---
title: 叁講之王健说社群(场域的六支柱)
author: 曲政
date: 2021-12-10
slug: field-six-columns
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
show_toc: no
---

[叁講之王健说社群(场域的六支柱)](https://appxaaqg8ko1903.h5.xiaoeknow.com/v1/course/audio/a_619da735e4b02561a6ce5b84?app_id=appxAAQG8kO1903&available=1&available_product=0&cacheclean=1639055812794&entry=2&entry_type=2001&payment_type=&product_id=&resource_id=a_619da735e4b02561a6ce5b84&resource_type=2&scene=%E5%88%86%E4%BA%AB&share_type=5&share_user_id=u_611535db38402_mCRIqG1Xq6&type=2)

场域是社群运营的基本功。设计场域的六个方面，以及所构建场域核心的唯一目的就是：对话。让个体与个体之间充分且饱满的对话发生。



人和人之间，人和环境，人与自然之间，缺少对话就显的枯燥。所以，场域构建是为了让对话发生，让对话有意义。



之前讲过，**社群的主要工作是关于人的**。那么，场域里面所有的准备也是关于人的。



譬如，云午餐，云喝茶，云聊天，一对一，譬如，省思录，觉察日记等都是关于人的，这些动作都是透过深度的文字写作让人有更进一步的觉察和反思，这些都是为了预备好自己的心，也就是把自己抛开了看，是你自己抛，自己看，当你对自己越了解，越明白的时候，你也就会越敞开，越有安全感。



这些大量的工作的背后都是落实到人上面，如果一个人在群体里有足够敞开和连接的话，那么，TA就会在这个场域是安全的，敞开的，坦诚的。



如果社群中的个体带着这种安全，敞开，坦诚的能量进入到关系，那TA与另外一位就有可能构建出有品质的真诚关系。



**其次，场域的第二要素是关系。**社群所有行动都是在行动中建立关系；我们在三讲中的一对一，一对多，其实都是在构建关系。你自己在这些行动中越敞开，越坦诚，那么，你所构建的关系品质是很高的。因为，你的这种状态会影响到对方，而对方也会因为你的坦诚而打开自己，同时感受到场域的安全。与此同时，你们之间的关系变得更加有品质。

所以，我看到很多老学员一轮又一轮参加三讲，你自己感觉一下，你与这里伙伴们的关系是否变的更加紧密呢？关系的核心是信任，当我们透过这种真诚关系感受到信任感在增加的时候，社群的紧密感就在增强。关系的品质使得人与人的对话变得更容易，更加真实，关系构建成本会比较低，这时场域中的安全感和紧密感也会大大增强。



PS，举例来说就是，同样是对话，有些伙伴之间的对话就能深入的多，而有些对话浮于表面，这个关系的前提就是在个体的状态预备上。所以，为什么三讲经常说的一句话是，参加之前先预备好自己的心，讲的就是这个道理。



如果没有办法预备好自己的心，也就更加无法打开自己，那么与他人的关系建立就无从谈起。那么，**你对这个场域自然是陌生的，缺乏融入感的，个人就会躲在“小角落“里面去观察别人，而非参与场域的共创。**



这其实是非常可惜的，因为你毕竟也花了时间，**但却失去了真正意义上的体验。**



所以，个人的心没有预备好，进入关系就会缺乏品质，鲜活的东西就出不来。因为，只有入心的东西是对人有启发，对人有影响。即使是一些自说自话的东西都是充分展现真实的实相。三讲就是帮助大家照镜子，好的不好的都会在这个场域之中真实的呈现出来。。。

**接下来的两个要素是：议题和议程。**议题是与内容相关，群体围绕议题来建立相关性。议程是关于行动的，也就是通常说的，咱们这几天怎么进行的。



我个人的观察是，你会发现一些专业的教练，引导师们经常会特别注重于议题和议程，甚至完全遵守此设定。当然，这也没有什么不好，但却忽略了场域中人与关系当下的真实需要。所以，议题和议程可以是一个方向性的参考，但根据现场人与关系的不断变化，将议题和议程随机调整，这是比较符合当下“生成式的场域”构建的基本原理。



举个例子说就是，“随便摘片叶子都能泡一壶好茶”，让参与者们感觉到这个场域是流动，随时被感知，而场域构建者一定随时保持觉知，要那种有信手拈来的感觉。



PS，关于这个部分我曾经也经历过一次特别的经历。记得按照议程，所有伙伴被分组讨论，我当时助教，在巡视的时候恰巧到了有一组，他们需要讨论的议题是，需要去感知“心”在一个整体之中所发挥的作用。我进去的时候发现他们非常热烈的在讨论，还被他们特别Q到问：“小二哥，到底“心”是什么？心代表着什么。。。等等诸如此类的问题，当时我就觉察到他们组并没有进入感知的层面，而是在理性分析的层面在研究，所以，我并没有直接回到他们的问题，就提议，要不我们先暂停一下，可否先为大家播放一首音乐？

在他们的同意之下，我播放了一首杨宗纬的《我变了，我没变》，连播了两遍，当音乐停止的时候，我发现他们组的部分伙伴泪流满面，处于情绪起伏之中。后来，有一位开口说，他被这首音乐触动到了，这让他回想起很多过往经历和生命情感。。。马上有一位回应之后，也分享了他的心力提升的心路历程。那时，我知道已经差不多了，他们已经连接上了。



所以，这个就是一个真实案例，如果按照议程和议题，大家这个时间就应该是讨论，但当发现所有人虽在议程之上，但却缺少与场域和自己的深入连接的时候，场域构建者必须终止议题，回到场域的构建之上，增加参与者对议题的感知，这就是场域的灵活运用。



最后，**关于场域中的时间和空间**。这个部分我们需要结合以上四个要素，即，人与关系；议题与议程；需要放到时间和空间里面去体验，去解读。这样，你就可能开始感受到这个场域，你就开始有体感。那么，什么叫将四个要素放到时间和空间呢？



我举个例子，譬如，在三讲的场域里面会有一个确定性，那就是准时开始，这个时间的确定性是不变的，就是该几点开始就几点，因为我们有议程和议题的确定性等。但具体几点结束，却没有一个固定的时间，这就是考虑到人和关系的要素。这是在场域之中因为人的需求，时间在响应人的需求。



所以，我们常说，时间是我们共同创造出来的。**当你全情投入一个地方的时候，时间是被大家创造出来的。**因为给任何人平行的，深入的交流，会让比一般交流生命状态的质感高无数倍，这也是为什么很多伙伴聊不完。为什么结束不了，是大家的需要，而非有这个规则。这个时候，场域的时间和空间已经超越了规则。

在譬如，大家在三讲间歇之中，云喝茶，云午餐等，大家都感受到这个场域是安全的，背后其实就是“一对一”连接。**但大家比较容易看到的是表象空间，实际上我们是存在一个非常复合空间里面，其实有很多线索是看不见的地方。**譬如，我现在所在家里的地方，这就是一个场域；所有参与线上互动伙伴们所在的场域，有多少人，就有多少场域。这样我们就会叠套在一起。



有时，你会感受到紧凑感，是因为这里面有叠套不同的场域，当我们分组出来之后，每个组又是不同的场域，所以，场域就会被叠套的不同空间里面放大了。所以，我们在管理这个场域是同时在关照这么多的复合场域。



还有，为什么每次三讲都会构建一个虚拟的场域呢？譬如，七层塔，2030的桃花源等。。。



**就是在引导所有人进入到这个场域的布景之中，这是将所有人进入到一个“合”的场域。**这样大家从不同场域进入到一个共同场域之中，后续就为所有人的共同协同增加场景感和确定性。



以上这个就是场域构建的六个方面。



场域构建中还有一个包容性原则，就是允许各种可能性的发生。就譬如，共创的时候，分组的时候每个组就会形成一个不同的场域，不同人所形成的场域氛围也是不同的，创造力所呈现的状态也是不一样的。但你会发现，有些组对话感不是很强，或是对于共创结果比较“难产”，我们也允许这些情况发生，因为这也是大家可以共同学习的机会。

PS，我自己曾经经历过的一场共创情况是这样的，我们分组到关于“未来家庭教育桃花源”的共创议题，当时选出一位组长，我们这位组长的背景也与家庭教育相关，并且有很多实践经验，非常适合，组员们也特别期待她的分享和带领，但谁知这位组长太忙，很难在日常事务中脱身，几次缺席小组共创，大家的对话几度陷入停滞。直到最后一天看到其他组的呈现的时候，大家开始觉察到，**我们需要把自己的注意力从有经验的组长身上转移到对议题的共创**。



最后我们在很短的时间之内，群策群力，集思广益，在最终的呈现中展现出了“未来家庭教育”应有的模样，最精彩的是，就在最后一刻，我们组长也恰巧赶上最后一个环节，在自然流动中，在音乐声中用静心引导的方式，带领大家感受了一段未来教育所呈现的画面，这个带领真是“画龙点睛”，我们组的呈现赢得其他组的喝彩和赞叹。



重要的是，我们那次的学习恰巧是在这个地方。当大家觉察到我们需要更多的将注意力聚焦在这个“家与生命和谐共处的桃花源”的愿景，我们就有了共鸣，然后群策群力，全情投入，互助配合，即使核心人物不在，也同样完美呈现美好愿景。所以，这让我们组的所有人有一个非常重要的学习就是，**我们在现实的组织中如何引导每个人的个人心愿与组织中的大愿彼此相连，这时行动力势如破竹，而非聚焦组织中的核心人物。**



当然，这个案例是共创成功的，其实还有很多不成功的，同样每个人也会收获学习和自我觉察带来的成长和发现。



但这里有个原则是：对话感越高，产出的成果越有创造力；对话感越低，产出的结果越死板。当你在感受不良好的时候会有学习，感受不好这个恰好是觉察的最佳时机，也是自己做出改变的时候。所以，在场域之中时刻保持觉察，是对个体的最好学习。

至于具体共创方式怎么操作，没有限制；譬如结束时候随意自由下线，共创的内容和形式不受限等，这样反而催化了群体的创造性，群智涌现就是在这样的情况之下发生的。。。



在社群场域流动当中，如果你刻意去控制场域，就会造成很多暗流。这些暗流会成为大家对话的阻碍，一旦碰到时机，爆发出来，这个场域就会陷入停滞。我们如何让暗流变成明面上的事情。



所以，感受场域的流动，碰到问题，及时与场域所有人核对，及时清理非常重要，让一切成为所有人看得见的明面上的流动。



所以，场域是在无形之中，除了以上的要素之外，还由看不见的东西决定一切。



以上就是场域构建的六个方面，当你开始对场域有感觉，那也说明场域开始对你有托举感；当你在场域之中有自在和自如的感受，那么你就在与场域融为一体了。