---
title: 怎样使用 incoPat 的工具批量分析专利
author: 曲政
date: 2021-03-13
slug: incopat-tutoring
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
show_toc: no
---

## 缘起

刘师兄的室友王师兄开了一家专利代理公司，他去年花三万多买了北京合享智慧的 incoPat 账号，开始做专利分析业务，已经做了三四单。

### 李博识

大客户经理 15601705297 boshi.li@incoshare.com 上海市云锦路500号汇中心A栋1504

## 我想了解

什么行业？什么公司？什么部门用专利分析报告？

什么时候用？用于进攻还是防守？

用上专利分析库能带来什么效益？更多？更全？更快？更及时？更准？分别具体怎么衡量？

谁用？用来干什么？要什么形式？什么内容？达到什么可衡量的目标？

专利分析报告相比于专利集合的价值增加值在哪里？是全文下载？是方便阅读？是代为阅读？是让人少读？读得更准？（通过技术翻译和横向比较）读得更明白？

## 提示与疑问

### 新颖性与创新性的异同？

新颖性与创新性都是新，但却分别要求。[本质区别在哪？]

创新性论证<u>三步走</u>：找标的、有特点，非显而易见。[找多少标的够？什么时间的？] [怎样证明才有说服力？]

### 外观专利的法规变化

2021 年 6 月起，外观专利两点变化：1. 不只管用 10 年，而管 15 年；2. 不必是整体外观，局部也也可。[出于什么市场变化，让国知局作这样的调整？]

### 美国多两项

美国多两种：植物和再承认。[风信子说老东家很少专利，是不是欧洲有另类保护方式？] [再承认是花钱续期的意思吗？]

### 搜专利名字与查论文名字有一点不同

论文的名字要说得明确具体，专利的名称却刻意隐晦。[不能只在专利名称里搜索，要结合其它具体信息，比如分类号，公司名。]

### 查看专利相比于阅读图书和论文的利与弊

利：

1. 信息丰富。[专利要求全面公开技术细节？不仅是说明一个问题，而要是完整方案。是这样吗？]
2. 更早公开。[发论文之后就不能申请专利了，要先申请，再发论文。]
3. 形式统一。[找什么信息，到哪块去找。]
4. 分类明确。[这是专利审查员的专业技能之一吧？历届要保持的传统。]

弊：

1. 件数太多。[鼓励件数，每个小方案都算一件。这就很零散，单个专利没有系统感。]
2. 不少重复。[为什么要在多国申请？不是有一个国际专利就够了吗？或者说国际专利只是标定优先权，并不能用来打官司？]
3. 术语多。[为什么要把工程里的专业术语翻译成生活语言？轴说成杆，轮彀说成孔？为了让非专业的人也能读懂？是为了放宽保护范畴？还是外国写专利的人不是作发明的人？中国专利的术语和泛化用语就不多了吗？]
4. 语言种类多。[大多数专利用本国语言写就够了。机器学习的语料库不知道够不够充裕？能用人工翻译到英语，或者翻译为市场所在地语言，再申请一次的专利，可能更重要，写得也更认真吧？]

incoPat 之类的系统就是助我们用其利，免其弊。[incoPat 的特点在什么地方？或者功能大家都有，比的是性能？或者性能相差也不明显，比的是服务？]

### 优先权只有同宗/同族文献有

pdf 文件里有优先权信息。[长辈不能看到晚辈吧？]

### DNA 图谱

可以加入人工干预。

### 引文

[写专利的人在哪里加入自引文？对比的对象？]

[审查员加入的引文集，只有充分性（能证明专利新，与看过的这几份专利虽像但不同），而没有完备性（与所有专利不冲突）吗？审查员只是列出他审查些专利时参考比较过的专利文献吗？]

### 扩展相关概念

用“超级排序”，可以贴一段话，系统根据这个方案来给检索结果排序。

[背后有概念的相关性数据关系图数据库吧？]

利用相关性，检索过程由窄到宽再收窄。最初只有一种方案描述，扩展概念后，再找到更准确的检索词。[要用好这个功能。过去也有这个过程，但完全凭经验，进入一个主题，读得多了自然知道大家怎么说话。现在没有时间慢慢了解一个领域，有必要借助工具，主动加速与主流同步表达库的过程。] [这个过程中要有自觉，知道自己在干什么。]

### 查找特定信息有几个途径

网络（新闻、贴子、问答，点评） - 文献（期刊、图书） - 工具书（已经沉淀为共识）- 技术人员（行业展会、朋友聚会、客户拜会等）

[我在拜会客户的时候，明显感觉到他们欢迎我们，我们是游走的商贩，就像蜜蜂，带来同业同行的最新消息。所以要多走动，别怕打扰人，他们需要被打扰，只要我们真正关心他们的事业。]

### 以 2w 为代表的顺序间隔检索

关键词还不够，表达其关系更准确。【正则表达式功能要多用。】

### CPC 联合分类号

大家常用 IPC，但 CPC 更准确。【incoPat 的讲解和功能都很重视分类号】【重视 CPC，了解为什么要提出新的分类体系，谁在用，我们用不用，怎么用？】

### 多色高亮

只能在网页阅读时显示高亮。【在线阅读的便利在此。PDF 自动标注要写脚本吧。】

### 在全与准之间找到平衡

【这种权衡，也是选择，出于经验，决于反馈。】

### 跟踪监视

把关切之心交给自动化工具。可以监视一百个。【incoPat 不按检索次数收费吧？】

### 自定义侧栏

新账号要设定一下，在能在左侧栏里看到更多钩选项。【听说谷歌的检索也可以给用户很多设定的地方，只是大家不想要这种选择。那是种干扰，是个负担。】

### 保存的检索式

系统有检索命中数量提示，可以自己添加备注。

### 申请人工具

标准化申请人，“比亚迪司”。incoPat 根据官网、年报自己加工的分公司关系。因为有人工参与，可能慢，所以仅作参考。

### 语义检索

仅展示 2000 条。【模糊的条件，无限的相关，只能按相关性排序输出。】

### AI 检索仅对中文

### 关键词图谱

关系（讲逻辑）+ 点亮（划重点）

关键词多，给排序。

### 三色对比阅读

基于概念的词，而不是语义（近义词）。【可以参考。对于不同写作风格的两篇，作用可能不大。】

### 附图相似检索

【这个功能怎么用好？】

### 检索式历史

系统保存一个月。好用的检索式请自行“保存”。

### 对检索结果排序只能单一维度

不能叠加排序条件。可以二次检索。

### 合享价值度

三个方面：稳定性、影响力、保护范围。【这些方面的打分是谁给的？为什么（只）是这三个方面？给客户说我们用合享价值度来排序阅读，客户怎么相信这样最好？没有更好的衡量标尺？】

### 深度阅读

就是开小窗左右对比读。【如此而已？能不能辅助得更深入一点？比如翻译成工程师们熟悉的语言？比如省略套话？】

### 超级附图

把名字显示在编号的旁边。【不能在正文描述旁点到数字，就弹出浮窗来显示附图吗？】

### 技术功效

自己说的。【都是自己说的？可信多少？怎么信好？】

### 聚类五乘五

【维度是什么？也是自学习出来的？】【这些图画出来，客户到底怎么用？】

### 沙盘的峰谷，气泡的大小

根据经验，推荐客户在谷地着力，在技术结合部申请。【这些图真正怎么用？沙盘用于战争推演，气泡显示可比数据的相对大小。对我们的分析结果来说，有什么意义？】

