---
title: 只有四千周，我要怎么活
Subtitle: 我读奥利弗·伯克曼《四千周》后梳理的现象、观念与行动
author: 曲政
date: 2022-12-29
slug: 
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
show_toc: no
---

疫情放开后，我家第一批感染。我先是等了近一周症状，后是等了近一周康复。在这期间，读完了阿来的《尘埃落定》和奥利弗·伯克曼的《四千周》。

下面是对《四千周》的读后梳理，从现象、观念与行动三个方面讲。也就是，第一方面，提醒我的事实，第二方面，触动我的观念，第三方面，我要落实的改变。

首先说现象，分五块。

第一块说的是大多数人对自己的时间的态度，就是，没有态度。他们只有惯性，都是首先去满足别人的期待，让自己的时间表被自动的填入。那有什么不好？这是一个程度的问题，过分了，一个人就没有自己，是无底线的蓄水池。

第二块说的是我们时间价值的衡量，就是，进步主义。我们习惯把眼光投射到未来，这样的话，自己就从当下抽离了。相当于说，我们总是用未来的价值衡量当下，从而部分忽略了当下的体验。 比如我们的分阶段教育，老师和家长总是在告诉我们，上幼儿园是为了上好小学，上小学要考上好中学，上中学要考上好大学，上大学为了找到好工作。

好像我们的好像作为一个，成长灯，成长中的个体，好像作为一个孩子，他存在的意义就是为了长大，为了未来而浪费现在，真的有必要吗？为了未来而浪费现在，真的有意思吗？我们此刻的人生，你是没有外在。我们此时此地的人生，是没有一个外在于人生的口袋去装什么东西的。

这句话我不太理解。129 页。

第三个块是说越便利越没耐心。 对这个现象，一个解释框架是，对速度的成瘾像酗酒，那是我们解决问题，逃避思考的一种方式。
我就看到，得到 app 的音频课程，我用 1.5 倍速听，后来听顾衡老师劝，回归正常语速，我老婆没有。有两三年，我没法跟她交流，句子不能长了，独白不能超过一分钟。她会打断我，先要结论。

书里举了微波炉比烤箱快，你对谁更有耐心？
随着技术的进步，我们的生活越来越便利了，但是人却变得越来越没耐心了。嗯，书里面举的例子是，我们能够在有了烤箱，烤箱自动计时烤上几十分钟，一两个小时，到时候它就会嘣嘣嘣自己跳闸了。而在微波炉面前，我们哪怕等上 2 分钟，也会觉得不耐烦。很多时候，我们会提前结束微波炉的，烹饪或者加热，而我们用微波炉热菜的时候，常常会提前结束。

还举了小镇公交观光的例子。

举了看画的例子。

据说在一个小镇的中心公交车站，有好几辆车发出，他们的最终目的地是小镇郊外的不同地点。但首先出发的这几站都是小镇内的几个常规站点。有些有些要乘公交车观光的人，他们就觉得怎么每次出发都是这么几个站点，看来看去就是这么几个地方，挺无聊的。所以他们看几站也就下来了，回头坐回来，在小镇中心站点，又坐上其他的公交车，坐上去一看还是类似的景象，又是挺无聊，又回来重新坐。所以这几圈坐下来，发现怎么都是类似的风景。他们不知道。

当做完头前这几站之后，走出小镇，每一辆公交车的路线和沿途的风景就都不一样了。这是一个这个比喻是想说明什么？可能是想说一开始的时候，你选择一条路径，头面头前的几个站点，前面的部分好像都是在没什么新意，大多是在模仿。但是过了这段儿模仿期，就会进入新的领域了。这个时候就需要每个人自由发挥了，这个人才有这个时候才有自由发挥的空间。也就是创造总是在模仿之后，创造总是要经由模仿期的锤炼。

一个没耐心的例子是还有一个更便利了，却没有。更没有耐心的例子是看画。我们现在都习惯于看，我们从习惯于看报纸，到看网页新闻，到看个人博客，再到看微博，只是短博客。后来微博文字也看不了了，只能看，短视频。谁还有耐心去静静地欣赏一幅画？美国哈佛大学有一个一说我教艺术的教授，就给他的学生们布置了这样的作业去美术馆里找一幅画，盯着他看 3 个小时。期间只允许上厕所，不能看手机，不能看其他的东西。就盯着这一幅画看满 3 个小时。这是一项很考验人的作业，虽然它要占用你 3 个小时，但是 3 个小时之后，你会发现有一些，人生中的，你会发现你的一些你自己身体的，你会发现你的一些体验是以前从没有过的。

还有一个没耐心的例子是城市中的违规鸣笛现象。大家都知道嘟嘟嘟按喇叭不会起到什么作用，前面的车也并不会开得更快。但是如果你按喇叭，我按喇叭，大家都按喇叭，结果是什么？结果。

城市的整个的生存环境变得更加嘈杂和烦躁了，车速并不会快起来。这也体现在，十字路口等红灯的司机的态度上。有的如果很多的司机都是比较急躁，在等红灯的时候，一定要跟前面的车都是一定要往前挤一挤，离前面车近一点。这样当绿灯亮起，他们在起步的时候就会，更用更慢的速度起步，因为它离前面这个车，我理解是它离前面的车太近了，所以一定要前面车开出去一定距离之后，它才敢松开刹车让车启动。而不是说看到前面的绿灯了。这一排车几乎是同时松开刹车启动，他不敢。

是有没有耐心，影响着整体的效率的问题。

第四块是关于正经事。我总觉得自己现在干的事情没多大意思，不是什么正经事。所谓的正经事都是些什么事呢？是一些更大的事？还是不赚钱的爱好？或者是要跟家人们在一起，是亲近大自然？不只是我，谁都会有那么一阵子，觉得自己手头的这些事儿没意义，有一些想干而没干的事儿，那才是正经事儿。我只是还没有去做那些事情而已。眼下的这些事情不重要。相对于这种超然态度的，可能就是罗胖说的躬身入局吧。

第五块是关于时间看法的，在没有时钟，没有手表之前，人们以任务来衡量时间。比如会说，一顿饭的功夫，一炷香的功夫，或者一袋烟的功夫。当我们有了钟表，大家要根据统一的时间点来协作的时候，对于时间的观念就变得抽象，不再跟具体的任务绑定，而是抽象成了一种资源。所谓资源，就是拿来用的，用来实现目的。我们的自我价值感也建立在对于时间的使用方式上。比如，对于公司律师来说，他们习惯了按小时向所服务的公司收费，他们的时间可以拿来卖钱的，而不能拿来换钱的事情，对于他们来说简直是种浪费。

还有对休闲的态度。休息是干嘛？休息的时间要用来恢复精力，要用来学习，要用来锻炼身体。好像休息的全部意义，就是为了将来能够更好的工作。难道还能不这么想吗？能啊。为休闲而休闲——我就是要闲着，就是要做一些无聊的事情，我就想赖着，躺着，刷刷短视频。所谓自由是什么？积极自由就是能随意追求徒劳。

下面是几个观念。

第一，生产力的观念是个陷阱。你追求我们追求，能够更好的，更好、更快的工作，能够有更强的。我们拿时间是一定要来，要追求更好的生产力。这是一个陷阱。为什么？当我们更快地去完成，把任务清单上面的东西真的就是 getting things stand，一个一个的把它们给划掉之后，不断的会有新的任务填充进来。像这些任务就像一条永不停止的传送带，不断的会有新的任务填充进来，填充进来。所以你的任务清单永远没有清空的时候，收件箱永远没有清空的时候。当你回复邮件，你回复邮件越快，别人给你发邮件也越快。

为什么说它是个陷阱？因为我们去追求生产效率，追求，完成和完美的时候，所追求的是一种什么？是一种掌控感。而这种要完成要完美的掌控感是虚幻的。因为永远没有完成的时候，永远也不会永远没有完美的时候，没有完美的东西，永远也不会完成。

圆满。按照定义来说，就是永远也达不到的状态。所以生产力的观念是个陷阱。而相反，我们可以有本，可以有更平和的做法，更平和更有意义的做法，得到更持久的生产力。第二个观点是接受涉及到回到我们本，回到我们这本书的标题了。我们的人生平均活。每个人平均活 80 岁的话，掰着手指头算算，其实也只有 4000 周，不算很大的一个数字。所以从时间上来看，我们的人生是有限的。而我们大多数活着的人，是不太，经常想到这样一点。不太习惯于。

用。

人生有限，能力有限，不太习惯在人生有限、能力有限的认识的基础上去想事情，去想问题、做事情。我们喜欢的是什么，我总能做得更好，我总是还有时间接着做，还有时间重新来。未来的时间是无限的。我的人生有无限可能。有点像什么？有点像。假设自己是可以永生。如果可以，如果一个人真的可以永生，这恐怕是个户型。因为他的选择就没有了意义。他总可以重来，总可以做其他的选择。正因为有线性，我们的选择才有意义。可以从。听起来有点悲观，但其实，是一个充满了感恩，很乐观的事情。有限怎么理解？

有限时间，有限能力，有限，时间，有限，资源，有限，资源，有限。

毫米。

其实想想，我们能有这 4000 周的时间，我们能有，我们能现在活在现在。我们现在，我们眼前活着，这就已经是非常值得感恩的事情了。从那么多个里面，我们撞到了，出现在了这个世界上，并且活到了现在这个年龄。过去所发生、所经历的一切，真的都是多少种可能性中的多少种可能性中的一种，都是一种奇迹。想想我们那些已经走了的朋友，如果他们还活着的话，看到了眼前这个景象，如果他们有机会看到我们眼前的景象，他们会是怎么样的感受？以前有一种说法，是把每一天都有一种鸡汤说法，把每一天都当做最后一天来过，这样好像能够过得更有意义，更充实。这其实不是鸡汤，而是事实。我们现在的每一天，每一刻都有可能是最后一天最后一刻。我们现在所经历的事情，都有可能是最后一次的经历。如果能把这种感觉体会，这种珍惜的态度贯彻到我们活着的每一刻这里面，我们可以。我想，我们是不是可以？我们是不是可能会更获得更丰盛的人生体会？你真的不知道下一刻明天会发生什么？

所以乐观的看，我们竟然还有选择的机会，这不是很有意思吗？所谓的选接受有限，选择才有意义。我每一次的选择，都是在众多可能性中放弃了其他的可能性，选择了其中的一种，对吧。

正是因为这样，正是因为我们放弃了其他的，而选择了一种才有意义。我们选择了。

跟。

比如我选择了跟现在的，比如我选择了结婚，跟老婆厮守在一起，就放弃了其他的可能性。诶，这才是结婚的意义啊，我们选择做这个事情而不做其他的，这才是我们选择的意义。接回到第一点的观念，第一点关键说什么生产力，所谓不断搞生产力是一个陷阱。是不是？与生产力对应的就是时间喽。对于时间的看法喽，时间不是资源，是不是我们拥有的资源不是我们跟时间是什么关系？我们时间，我们就是一段有限的时间。我们这段时间内的选择发生的事情，定义了我们这段有限的时间内发生的，有限的这段时间内我们的选择定义了我们自己。

不要说我们利用时间了，干脆让时间利用我们。不要说我来利用时间，就让时间来利用我，不如让我的时间回应当下时空的需求。

时间的重要性只能体现在当下，事情的重要性只能体现在当下，而不是等待的一个可能有也可能没有的未来。而不能总是等待的可能有，也可能没有的未来。对应着第二个时间观念。我们既然是选择，只能是我们要超越希望，超越那种没边没际的希望，而接受有限，接受平凡。

第三个观念是，关于计划，还要不要有。计划可以有，但要知道要认清，计划的本质是什么，它只是我们的一个想法，或者我们个人的一个意愿而已。如果认不清计划的本质，可能就会带来焦虑，怕未来不按照，怕未来会发生一些不可预料的事情，各种不可预料的事情而产生焦虑。好像自己付出了担心，未来好像自己付出了担心，付出相应的做了更多的投资，未来就更有责任，有义务按照我们期望的，情形去演化。好像自己付出了担心，就像给了别人更多的钱。好像自己付出了担心，别人就收了更多的钱，更有义务按照我们期望的，方向发展。

好了，下面最后一部分来说说我的行动。

第一个行动是要学会拖延。一个好的时间管理策略来衡量它的。一个时间管理策略来衡量它是不是好，衡量它的效果，就看它能不能让你合理有效的忽略一些事情。也就是学会拖延，怎么样。

能够。

怎么样能够让自己成为一个更好的拖延者。作者给出了三个建议，第一是优先偿付自己。就像每个月拿到了工资，先把定存的，先把家里买菜的生活费给奶奶，先把房贷还了，再先把定存了剩下的钱在银行卡里该买点啥再拿来用。就好像自己工资里面的这些钱原来并不存在一样。也就是一开始的时候就把这些钱先先花出去，而不要等着把其他的琐事都做完了才想着剩下的。如果剩下钱的话，在划给。长有剩下的钱再偿付给自己的事情。对应我们对应的生活。上面的策略就是每天早上或者早出固定的一些时间段，把这些时间留给自己重要的事情，一些固定的时间段，把生活上的在时间表里面，把这些时间段让开，铁定的留给自己，铁定的留给自己一些时间。

第二个拖延的做法是，只做有限的数量，比如一天只做三件事，或者是待办事项清单里面最多只有 10 项，就是一个封闭的集，不能随便往里加。第三个是要抵制这种次优选项的诱惑。作者举了一个巴菲特的小故事，说他的私人飞机驾驶员当然不是，在开飞机的时候就跟老爷子聊，说您能不能给我一些时间管理上面的建议。把。老爷子说你拿出一张纸来，先列出 25 项你这辈子想做的事情。驾驶员就想想列出来了 25 项。巴菲特说你圈出来，你排一下序吧。

把前五项圈出来了之后，老爷子告诉他，剩下的 25 项不是你有空要去才去做的事情，而是你要极力避免去做的事情，因为他们还没有重要到进入你的人生核心关切，却足够有诱惑力，让你从重要的事情上分心。这个故事当然我们没有必要。我们可能不会这么去真正的去列了，但是这个观念确实非常震撼。次优的选择，可能真的我们让我们比如我书架上的那些书，你说没意思吗？也挺有意思的。但是真正重要到对我现在的生活，对我现在就有多么的重要吗？也不一定。反而可能是我手头上面正在做的事情遇到瓶颈了，遇到困难了，我拿这些书拿过来。为分心而分心的，也就说是我逃避的一个借口，一个出路。我逃避眼前的这个比较困难的事情的一个借口，或者是我逃避眼前的比较烦躁的，逃避眼前的烦躁状态的出路。

比如我可以列出来要读的 5 本书，还有其他另外 20 本想读的书。我要做的就是忍住自己，忍让自己，忍住不去看那些想读的书，不去做那些想做的事。

第二个行动关键词是安定，对应的英文词是setting。

所谓安定，就是向着我选择的方向前进。选择了这个老婆，就跟他一路走，一路过下去。选择了这本书，就没有其他的，没有很强烈的理由，就坚持把它读完。

不要让我的注意力成为别人的生意。当我感到厌倦，感觉到不适的时，不适应的时候，提醒自己，事情就是这样的。不管干什么都会有这种不舒服的感觉。因为确实时间有限，资源有限，能力有限，只能做到现在这个程度。而自己想象中的，离自己想象中的自己能做到的程度，能成为的样子，永远会有差距的。也就是永远做不到自己满意，就接受这种不满意了。坚持做下去，不要转向换成其他的事情，一样会不舒服，一样会厌倦。安定下来。好。第三个行动关键词是耐心。耐心的重要性，我现在非常认同，具体理由就不展开。

了。

怎么样能让自己更有耐心？书里给出的建议是第一，让自己喜欢上这种，有问题的状态。

有毛病没什么不好的。人生总是有这样的，带着不舒服往前生活，带着这些毛病往前走，也没什么不好的。喜欢上这样的状态，没准这样的状态还正是，活着的一种，正是活着的人活着的一种特征。第二是严格的让自己慢慢来，所以慢慢来，今天到此为止。

也就是，有些事情不要求一次一定要做到，一定要做完，一定要做到什么程度。比如那些作家要求自己每天都写，每天都只写上 20 分钟，写上 2 个小时，反而比一天灵感来了写上六七个小时，七八个小时。没灵感的时候就去告诉自己，没灵感的时候就去做一些有的没的其他的事情，反而让自己能够带着纪律每天写一点的，这样的作家反而更高产。比如华山老师写论语，写孙子兵法，写资质通鉴，都是早上 2 个小时雷打不动的血。

第三个，耐心告诉自己，原创是基于模仿的，不要总想着一上来就原创，模仿的过程是躲不过去的。

第四个关键词是，菲卡，是瑞典公司的一种传统，所谓菲卡时间，大家一起约定时间到公共休息区去闲聊，也就是让这种休闲是这种大家有共同的休闲时刻。表。像现在我们的技术的发展，技术的发达，好多是所谓的数字经济，我们只要有电脑，有手机，有网络，好像在哪都可以工作。而所谓上下班的时间也没有那么严格的，要一定要协调到早 8 晚 6 了，晚上也可以工作，白天也可以休闲，这样让人们就好像没有了这种共同的休息的时间。

其实时间也是这种休闲时间，也是一种关系网产品不在关系网中的这种休闲的时间可能就不那么的珍贵，也就是我们的休闲时间，如果可能跟家人，跟朋友在一起，他才有意思，对我们才更有价值。我们人类就是一种群居性的动物，比如练兵，为什么要上来，一定要练，一起走步，一起提正步，就是大家一起步调一致的。这种感觉对于心病来非常难得，非常重要。还有像一些唱诗班的诗，在西方的宗教的唱诗班里面，大家一起各种声布合成一首很和谐的圣歌的时候，圣歌对人的冲击力和感染力是听歌的人或者没参加在没参与其中的人说体会不到的。有的时候甚至人们一起做一些甚至可能是比较枯燥的一些相同的动作，所积累的这样一种感情连接的强度甚至强于血缘纽带的感情。比如一起跑步，一起跳舞，一起搬东西，一起劳动这样的一种一起协作的协作劳动步调一致的这样一种感觉。对人的心灵的滋养是写在我们的基因里的。太个性化的时间表反而失去了这种融合的生活的可能性，反而让你的生活很难供跟其他人融合到一起。

第五个行动关键词就是行动。落实。作者在最后给出了 10 个行动的建议，落实在我的生活里面，我是怎么样想的？首先，关于第一个建议是定量。我是想，我的生活用 3 张清单，我的工作生活用三张清单组织起来，一张是封闭清单，就是我一定要完成的事情，它是有限的，数量可能是 3 个或者 5 个。3 个算作是我的OKR，一定要完成。5 个。

容我再想一想。另外一个是一份，刚才是封闭清单，另外一个是开放清单，就是把那些想自己想做的，别人期望我做的事情，列到这个开放清单里面，再有一个清单挂起清单。有些事情我在等着别人给我，回复，等到别人回复之后，我才能进入下一步。先把这个事情挂起来，等着外界给我回复的清单。挂起的事情的清单。

第二个行动关键词是专注。也就是在同一时刻只有一件，比如一天或者一个小的时间段只有一个正事。当然也可以再根据正事的情况，也可以再加入一个旁支的事情，专注于这个事情。第三个行动关键词是放下。有意的放下一件事情，有意的让自己承认那些事情。我放下了，可能他是我放下的事情，可能他不会得到很好的执行，可能他做的不是很好，因为他是我选择有意放下的，当他做的不好的时候，我能够接受。

第四是回忆。少去担心未来，多回忆一下子过去完成的那些事情，过去的那些成就感，多去想一想过去完成了什么，过去的那些成就感可能会让自己，更有力量做好眼前的事情。

第五个行动关键词是小心。小心是字面意义上的小心，就是把自己的心放小，别关心那么多事情，关心那么大的范围。我们的注意力不能成为别人。

哪里。

我的注意力，我的注意力确实，我的注意力。

是。

别人的商品。我的注意力确实是别人的生意，但我希望能够在，但我希望让我自己在这个生意里面有更大的自主权。第六个行动关键词是乏味。接受拥抱。拥抱乏味的拥抱，乏味接受。主动选择一些，一些不便利的做法，比如用电子墨水瓶来读书。比如在工作时间把手机设成专注模式，让手机是一种黑白屏的状态，它就更像一个工具，而不是玩具。比如多到社区小店去买东西，而不是什么东西都点外卖。多花这几块钱，多花这几块钱，少花省那几块钱，省这几分钟。其实没有多大的，并不会带来。但是我们整个的周边社区的生态，如果被外卖、被这种便利性都破坏掉的话，当我们体验过上海封城的时候，我们体验过这种整个商业链条都断掉的时候，我们靠的是谁？还靠的是周边，靠的是社群。第七个行动关键词是。

眼前。

如果我们能够深入体验眼前的生活，就有很多新鲜的体验，新鲜的体验等着我们去发掘。而不是非要走到国外，走到其他的气候条件，走到其他语言的民族中去，把他们的日常作为我们新鲜体验的一种，来源，非要把别人的日常作为我们的新鲜体验的来源。第八个行动关键词是好奇。好奇是对人的好奇，对关系的好奇。

而不是。

而不是担心。转变了这个心态的之后，也许我们就更愿意跟人去打交道，跟陌，尤其更不怕跟陌生人打交道了。我们面前这个人是谁，他有怎么样的故事，怎么样这个特质，我都很好奇。一旦我有了这个观念之后，我就不怕跟陌生人打交道了。我喜欢跟陌生人打交道，甚至不是陌生人。一个熟悉的人。当我怀着一个好奇的眼睛去好奇的眼光去看他的时候，去用心聆听他说的话的时候，也会有这种，熟悉的陌生人的这种感觉。

第九个行动关键词是马上。当你有了一个善意，要对别人好，要对这个世界好的时候，最好马上就行动。不要等到条件成熟的时候，也许条件成熟就没这个机会了。第十个行动关键词是冥想。通过冥想的练习来让自己更多的时刻处于一种正面的状态下，能让自己有能力专注于，事物。好，这就是我翻完 4000 周这本书之后得到的一些信息，改变的一些观念，还有我打算做的一些行动。就这样。
