---
title: 感动，行动
author: 曲政
date: '2007-10-16'
slug: action
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---

中午无聊，打开水源，只看十大。理所当然，第一是LB。但第二的Love名字更刺激，就从第二开读。 
第二的名字是：如何拯救这份爱情。 
读了，又流泪了，难得。 
把我的回帖记录在案，免得赖账。 

标 题: Re: 如何拯救这份爱情 
发信站: 饮水思源 (2007年10月16日12:18:41 星期二) 
我想捐一百，不多。 
祝愿他好。但我不信所谓的好了就能为社会作超人的贡献，不在这个。 
安顿我心，为我或我的爱人将来万一要拿社会的爱心钱时，理直气壮。 
今晚回寝室拿卡，明天转帐。 
Bless 

好玩儿的是，等我写完发表，就五分钟吧，再刷至Web导读，这篇帖子就把十大第一的LB“代gg真诚挂牌（附pic）”给顶下去了。嗯，很有成就感。 

以下引用帖子原文，留个门。 
[[回复本文](http://bbs.sjtu.edu.cn/bbspst?board=love&file=M.1192464487.A)] 发信人: [yliu](http://bbs.sjtu.edu.cn/bbsqry?userid=yliu)(星火), 信区: love 
标 题: 如何拯救这份爱情 
发信站: 饮水思源 (2007年10月16日00:08:07 星期二) 

 “为什么我的眼里常含泪水，只因为我爱得这样深沉……” 
  也许，爱到深处，也是痛到深处，世事终难料，待到无言时，唯有泪水能诠释一切。 

  从来只以为，蓝色生死恋的故事，只会发生在童话般的小说里，那样的唯美，那样的令 
人心碎，当俊熙痛苦地抱住恩熙的那刹那，我突然觉得，两个人的爱情，在病魔的摧残下 
，是那么的脆弱。 
  那一天，当我得知我高中的兄弟思伟患上白血病的时候，我惊呆了。他离我那样的近， 
仿佛伸手就可以触到。可是这又能怎样，病魔总是要摧毁美好的事物。 
  他的女友，一个很淳朴的湘妹子，将自己淹没在夜晚的泪水中，不断地祈求着心愿。手 
术费是巨大的，50万对于一般的家庭来说，实在是不能负重的。 
  我能做些什么？我总在思考这个问题，然而，前天的消息令我震撼的同时又令我燃起了 
新的希望。 
  思伟的女友，走上了街头，将一封求助信放在面前的地上，苦苦地等待着路人们的帮助 
。当思伟的父亲闻讯赶到时，竟对着她含泪跪下了…… 
  也许，这是一个微小的举动，但绝对是伟大的！这不是对人格的亵渎，可是除了爱，还 
有什么能解释呢？ 
  原来爱可以爱得这样深沉…… 
  当我通宵看完她和她的大学同学为了给思伟筹集手术费用而建立的博客时，看着那点点 
滴滴的日志和呼唤，我的心中仿佛有什么在流泪。 
  其实不应该流泪的！自从人类诞生以来，就要相信爱情的力量，宇宙中最璀璨的光芒， 
是为爱而绽放.而对于处于绝境中挣扎的她们来说,有了光芒，才有希望啊！ 
  我仿佛看到春暖花开的世界，里面有两个熟悉的身影，他们在亲密地私语，述说着属于 
自己的童话…… 



相关链接 
          湖南女大学生为救患白血病男友上街乞讨 
          http://news.qq.com/a/20071013/000737.htm 


PS- 也许有人说这样的事情发生太多了，需要帮助的人太多了,作为旁观者,内心只能是默 
默祈祷,我曾经一度的也认为我能做的,除了捐献自己不多的1600（1000+500+100）元,和次 
数不多的通话鼓励外,其他的只能真诚的祈祷上帝保佑他了，可昨天一位以前素不相识的研 
三的学姐,在看到我在BLESS版里bless-我高中兄弟和他另人敬佩的女友这篇贴后,要我代她 
捐赠给思伟的200元钱时,我触动了,学姐说,她以前有一位很好的高中同学复读一年后,才考 
入浙江大学,可当她正准备入学的时候,发现患上白血病,还没有来得进她梦想中的大学就去 
世了,看到我的帖,让她回忆很深,让她觉得应该作些什么~~~~~~``学姐将心比心的话语,让 
我更深刻的体会到，爱是要来传播的,每个人都会遇到困难，每个人的周围(朋友和亲人)都 
会多多少少的发生不幸,有时候也不得不承认社会上的人的对弱势群体的麻木，而在校园， 
在我们这些学生的身上，爱情与友情的纯洁，是那么的宝贵，是那么值得让我们珍惜与付 
出，爱情,友情,或者每个人一点点的关爱,就可以挽回一个人的生命,成全一对在为生存而 
的斗争的情侣,解救一个即将破碎的家庭~~~ 
  一个人的关怀,一个人的爱心,一个人的奉献不在与多少,而在于传播~~~ 
  病魔不分人种,爱情没有界限,爱心跨越地域~~~ 
  我们挽救的不仅仅是一个生命，更是一个幸福的家庭，以及生命背后的所有关爱！ 
  最后感谢在bless版和hunan版里给我回复和已经给思伟捐款的交大各位兄弟姐妹.并衷 
心地希望得到大家的祝福,好人自有好梦~~~ 

  附上思伟BLOG地址  
  http://blog.sina.com.cn/ysiwei