---
title: 编辑 32Km 的 pjy 语录——向 pjy 同学学习
author: 曲政
date: '2008-06-09'
slug: edit-pjy-post
tags:
- 
categories:
- 
---
发信人: [bbQuickor](http://bbs.sjtu.edu.cn/bbsqry?userid=bbQuickor)(贝贝快着点儿), 信区: Running  
标 题: 【编辑】32Km的PJY语录——向pjy同学学习  
发信站: 饮水思源 (2008年06月09日13:41:18 星期一)  

【编辑】32Km的PJY语录——向pjy同学学习

我是PJY的粉丝，佩服得orz。刚刚拜读了我偶像的大作，克服着中午的困意，编辑几句，看看我们普通人，能从女强人身上学到什么。

1.  >   “端午节假期本来打算外出游玩，但旅行计划的时间和投入超出了我的承受能力，最后
    >   还是选择了放弃，当时安慰自己道：留在学校跑跑步也挺好。于是就有了今天的32km，刷
    >   新了自己的长距离纪录。”

看吧，跑步是性价比更高的游玩，省时省钱还锻炼，这个堪比骑行千岛湖了。

2.  >   “早上出门前仔细揣摩了下天气状况，不算强烈的阳光，微风，比较适中的空气湿度，
    >   应该是夏天里很适合长距离的天气了，于是就背好了装备出门。”

天气很重要，准备充分，未雨绸缪，一次性雨衣又不重，长途的话建议带着。

3.  >   “当有一天尝试着开始以适中的速度相对匀速奔跑的话，你就会惊讶地发现原来长跑如
    >   此简单。”

这个理念的转变，可不是那么简单的。

4.  >   “ ---你为什么要跑呢？
    >      ---跑着玩啊~ 
    >
    >   后来跑着跑着也在想，这是个很简单也很深奥的问题，每个人都有自己的答案，而且答案还会随着经历的增长不断改变，什么才是最真实最永恒的答案呢。”

越是简单的问题，越是难给出答案。因为这个问题本身就是界定不完全的。

首先，这个“你”指谁？是身体的你，还是精神的你？是现在的你，还是过去的你？是指你这个个体，还是指跑步者的群体？

其次，这个“什么”说的是哪个层面的？是物质吗？是精神吗？是一个理由呢？还是一个需求？是为了过去的承诺，还是将来的渴望？话说回来，一定要有一个为什么吗？可能存在没有为什么的事情吗？

最后，这个“跑”字谁能说得清？跑与走有什么本质区别呢？快跑与慢跑有本质区别吗？多跑与少跑呢？如果阿甘是走了三年两个月十四天十六小时，对他自己有什么不同吗？当有一天，我们跑不动了，还会有耐心来走80圈吗？

5.  >   “人的灵魂却唯有在痛苦与失落中才有真正成长的机会，跑步，让我勇于面对痛苦、承
    >   担痛苦、忍耐痛苦、进而超越痛苦，让我的灵魂跨入另一个崭新的境界！”

人说我们变态，说我们有自虐狂倾向，看看这句，谁能理解我们，谁能了解我们面对痛苦时的乐趣和充实！

6.  >   “奔跑带给我数不尽的快乐，尤其和大家一起奔跑的时候；
    >   奔跑也带给认识自我的心灵体验，更多在是一个人静静绕圈的时候。”

跑步，有大家一起时的交流的快乐，也有自己独处时内省的收获，这两个锻炼身体之外的附加产品，也许更有意义。

7.  >   “操场周围几百米范围内都见不到在动的东西，只有自己节奏的呼吸，不自觉地开始回
    >   归到孤独的自我和情感的释放。”

“回归”这个词用得太有深意了。生活纷繁，世事喧嚣，又有多少时间，能让我们回复到本我的状态？ 

8.  >   “人生的路很长，不求时时都清醒，但不能忘记自己的前进的方向。”

有时，迷糊时，真的就是靠惯性在走，在跑，在活着。不只是跑道上如此。

9.  >   “虽然在速度上比前面慢了一些，但是能顺利跑完全程心里就再高兴不过了。”

这种超越，这种成就感，比起第一名来，有什么不一样的味道呢？我没得过第一名，不好说。不过完成全程的感觉，的确不错。

10.  >   “跑步日记却被我忽略了，现在才发现一些感触不及时记录真的就随风飘走了。”

“天空不留下鸟的痕迹，但我已飞过”，跑道不留下跑者的汗水，但她已踩过。日记么？在血液里。

---

附上我偶像的经典原文，未经允许，著名『转载』。

发信人: pjy(奔跑 ), 信区: Running
标 题: 感受长跑 -- 08端午80圈 pjy的跑步日记
发信站: 饮水思源 (2008年06月09日00:02:03 星期一)


好长时间没有如此投入地跑一次步了。

端午节假期本来打算外出游玩，但旅行计划的时间和投入超出了我的承受能力，最后还是
选择了放弃，当时安慰自己道：留在学校跑跑步也挺好。于是就有了今天的32km，刷新了自己的长距离纪录。在华师大空旷的运动场，一个人很认真地分三部分完成了全部距离，12k + 10k + 10k 。没有自虐，也谈不上fb，是做好了充分准备，按计划一步一步来完成的。

早上出门前仔细揣摩了下天气状况，不算强烈的阳光，微风，比较适中的空气湿度，应该是夏天里很适合长距离的天气了，于是就背好了装备出门。早餐消灭了两个粽子（食堂买一送一@@），还有一个馒头一个烧麦一碗白粥，细嚼慢咽下去还是有点撑，打算跑那么远的距离当然要足够的能量罗，这点是跟去年野兽100圈的准备工作学的。学校图书馆关门，便在操场旁边找了个光线不错的座椅自习，搞定了一门专业课作业（不习惯在寝室看书的人），时间差不多十一点，早上的东西也消化了两个半小时。天气还好，走到洗手间换好衣服---短裤，无袖T-shirt，慢跑到超市买了一条德夫，两瓶脉动，当作预准备活动。回到操场嚼掉两小块巧克力，喝了一点水，再按照从头到脚的顺序活动了各个身体关节，拉了拉韧带之后开跑。

一、12k

第一段距离跑得比较轻松，主要目标是控制好速度，感觉时间过得有点慢。不过后半段有个小插曲，空无一人的操场上来了个眼镜gg，身体很壮的样子，有点小胖，老是站在一个地方甩甩手甩甩腿，他好像对我一圈一圈绕着跑很感兴趣，索性就在我有几圈绕过去的时候问了些问题。

1 --- 你跑了多少圈了？
  --- 刚二十多吧
  --- ·#￥%& 
2 --- 你要跑多少圈呢？
  --- 80圈
  --- 真的还是假的啊？（他的脸上写着对此不可置信的表情）
  --- 真的啊~ （我心里笑开了花）

写到这里我想多说两句，也许每个人在没跑过长跑前都觉得这样的奔跑简直不可思议。我最开始也一样，原因主要是没有掌握合理的方法，不懂得控制跑步的速度，总是尽力快跑的话肯定跑不了多远就累得不行了。因此当有一天尝试着开始以适中的速度相对匀速奔跑的话，你就会惊讶地发现原来长跑如此简单。

3 ---你为什么要跑呢？（好问题，赞一下）
  ---（这个一下子还真说不完）
    当时就笑笑说：跑着玩啊~

后来跑着跑着也在想，这是个很简单也很深奥的问题，每个人都有自己的答案，而且答案还会随着经历的增长不断改变，什么才是最真实最永恒的答案呢。也许为了减肥健美而跑，也许为了健康为了青春活力而跑，也许为了爱为了一份追求而跑，也许也会像阿甘一样没有原由地开始了奔跑，竟不知道在何日停歇，跑遍了全美国大陆，用双脚缔造了超凡脱俗的成就。有许多跑步爱好者发自肺腑地说道：“跑步改变了一生！”，他们中有人写着这样的跑步座右铭：“人生过程本是由许多快乐与痛苦堆栈起来，但人的灵魂却唯有在痛苦与失落中才有真正成长的机会，跑步，让我勇于面对痛苦、承担痛苦、忍耐痛苦、进而超越痛苦，让我的灵魂跨入另一个崭新的境界！”

我自己呢，奔跑带给我数不尽的快乐，尤其和大家一起奔跑的时候；奔跑也带给认识自我的心灵体验，更多在是一个人静静绕圈的时候。

二、10k

接下来的一万米刚好在中午，操场周围几百米范围内都见不到在动的东西，只有自己节奏的呼吸，不自觉地开始回归到孤独的自我和情感的释放。有一阵脑海里浮现出早上在新闻里看到的洪水，又想起天崩地裂的瞬间，忽然勾起一种刻骨铭心的痛楚，为什么在灾难面前人都如此脆弱，当时几乎都要哭出来，还好没忘记人可以坚强，人可以重新站起来，面向未来。又有一阵回想起最近做过的事说过的话，鼓起很大的勇气说出心中的声音是一种成长，至少以后不会后悔，剩下就是面带微笑顺其自然地去面对。人生的路很长，不求时时都清醒，但不能忘记自己的前进的方向。

这一段结束时又放松了下膝盖，嚼掉剩下的巧克力，对完成目标多了一份信心。

三、10k

最后的一个多小时过得很快，用坚持用毅力超越自我。操场上来了踢球的人，不远的篮球场上也逐渐热闹起来。虽然在速度上比前面慢了一些，但是能顺利跑完全程心里就再高兴不过了。最后一圈结束后才慢慢发觉肌肉已经比较僵硬了，之前准备的水已经喝完，于是放松地又走到超市，居然好心情买了一厅啤酒，小小地庆祝一下，很爽很满足。喝完以后回到操场规规矩矩地作了整理运动，拉伸肌肉和韧带，身体感觉良好，不是特别疲劳，完成既定目标。

时间总结：
1.  12k --- 1h12min23s
2.  10k --- 1h02min15s
3.  10k --- 1h06min15s

in total: 32k --- 3h20min53s

有这样一句跑步格言：“跑步不仅是运动，不仅是爱好，它更意味着一种生活方式，有时间甚至是一种信仰。”过去的这段时间里我把它摘抄在日历上，有合理的时间精力都会到操场去跑跑，然而跑步日记却被我忽略了，现在才发现一些感触不及时记录真的就随风飘走了。

今天终于好好静下心来写下这么些文字，也有对跑步的思考。和大家分享，也留给今后的自己，回望大学里奔跑的岁月。

\--
当我们用心去做一件事时，会感到幸福  
当我们走完一段路，回首将看到因无悔而带来的充实和满足  
※ 来源:·饮水思源 bbs.sjtu.edu.cn·[FROM: 116.228.252.231]

---

发信人: [bbQuickor](http://bbs.sjtu.edu.cn/bbsqry?userid=bbQuickor)(贝贝快着点儿), 信区: Running  
标 题: Re: 【编辑】32Km的PJY语录——向pjy同学学习  
发信站: 饮水思源 (2008年06月09日17:03:29 星期一), 转信

哈，不好意思  
过节，下雨，挺无聊的  
本来只想re一下的，或是摘几句赞一下，谁知越写越多了  
话说得多，就容易失言，有不对不周到的，请大家原谅哈

【 在 zhouningyi (荒诞的幽默) 的大作中提到: 】  
: 这帖子也够狠的。。

---

发信人: [Fega](http://bbs.sjtu.edu.cn/bbsqry?userid=Fega)(番茄), 信区: Running  
标 题: Re: 【编辑】32Km的PJY语录——向pjy同学学习  
发信站: 饮水思源 (2008年06月09日17:12:38 星期一)  

跑板的创刊号有着落了  
还可以写个PJY传记，我一定收藏~ 

---

发信人: [zea](http://bbs.sjtu.edu.cn/bbsqry?userid=zea)(zea·抗灾自救·情归齐鲁), 信区: Running  
标 题: Re: 【编辑】32Km的PJY语录——向pjy同学学习  
发信站: 饮水思源 (2008年06月09日18:46:36 星期一)

创刊号在显著位置全文播发了PJY关于“08端午跑步”的文章，并配发编者按。 

---

发信人: [bbQuickor](http://bbs.sjtu.edu.cn/bbsqry?userid=bbQuickor)(贝贝快着点儿), 信区: Running  
标 题: Re: 【编辑】32Km的PJY语录——向pjy同学学习  
发信站: 饮水思源 (2008年06月10日12:03:55 星期二), 转信  

对啊，相比于走，我更愿意一路跑，所以我到体育场都是跑去跑回，哈哈

【 在 pjy (奔跑 ) 的大作中提到: 】  
: @@  
: 贝贝兄太强大了，能读出这么多，偶自己都没想到。。  
: 也要向贝贝兄学习啊~~  
: 我们都是一路奔跑的人~  
: 一同分享跑步的乐趣~

