---
title: 约定的我们，约定的精彩
author: 曲政
date: '2010-12-05'
slug: connection-with-friends
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---
题记：laji的题目是《这一年的约定 我们的精彩》；风的题目是《我们的约定 我们的精彩》。拉和风的约定先鼓励了我跑，拉和风的精彩又鼓励着我写。有了约定的我们，必然收获精彩的一年，谨以此文献给他俩。

## 约定

关于春天约定的事情，拉和风都讲过了，这里就不多说。其实呢，挺简单很平常，一个提议的，两个参和的，就成了。

约定的关键在于，我们都太当真，虽然彼此不怎么联系，也不怎么跟人提这个事情，但是貌似都把它种在心里，为它付出了太多。值不值我不知道，但是我清楚，我没有后悔，没有遗憾。我感激这个约定带来的改变，更感激传给我约定的朋友。没有他们，我还是原来的我。

## 训练

今年的训练分为三个阶段，以扬马和九月为分界。扬马之前，沉浸在厦马的幸福牌酱油之中，没有什么长进，还有点堕落。扬马之后的整个夏天，几乎就是在减肥，一边跟贺老师练三伏，一边跟嘻嘻学过午不食。

九月初，用Runner's World的Smart Coach制定了三个月的训练计划表( http://bbs.sjtu.edu.cn/file/Running/1291850435132662.png )，基本按照它执行。只是这里有一个bug，在上马临近我才发现。请留意此计划表的两个红色标注的时间，当时是为了上马进310，试出的万米41分，用将来推算现在，当然违反规律。上马前测验万米时，我的成绩是41分14秒。明白了吧，也就是说，再给我三个月这样的训练，我才可以进310.

当然什么计划表啥的都是教条，好教练才是真神。进了九月，贺老师给我们各种专业训练，每个周六晚上，都几乎爬着回家。贺老师自己，完全看不出年龄差别，跟我们同样的训练量啊。这期间跑友也认识了不少，除了Dolphi大人和秘书长等春天就一直在的，还来了很多同学，一起准备上马，让我感觉到团体的力量。

临近上马的最后三周，我执行了另一份规划表，是腾博师兄在去年春天传给我的，叫做《少就是好》，主旨就是休息。我想，上马那天，我必须要超越常理创造奇迹，我必须要准备好这个信心，所以决定试用此法。这个方法的原理类似铸剑，让锻打过淬火过的钢，再回火退火，晶界间的裂纹得到修补弥合。当然三周的休息不是要“自然时效”，加些温度还是必要的。我的办法是在训练日里，做四组600或800米的快跑，也辅助以贺老师教的后蹬跑，站桩等技术练习。上马前原打算在板上发帖评论此法，但是自己没有试过的东西，不敢贸然推荐。私下里劝过laji，让他克制韬光，他听不进，还是在周二跑了十公里。今年我的经验，此法有效，前期的训练时的32公里，我和牛哥坚持得很苦，经过三周的磨光，在上马时能跟住拉和风，30公里之后进入状态，感觉非常好。

## 比赛

PS：这部分可能有点唠叨，我自己都写烦了。逛街观众可以忽略。

报名运动员等级达标，是laji提出来的。比赛这天，我们在牌坊下转悠，开玩笑说其实就是花钱买个头等舱。团体和申报者优先，今年貌似是第一次。报这个名，真的只要花钱就行，明年想必就会很挤了。很高兴，在队伍中遇到脚跟和罗德曼，他俩更先报的名。laji的这个主意，是英雄所见啊。头等舱的待遇，当然要好好享受。从容地拉伸，原地高抬腿，跳跳看看后面的人山人海。更有幸，得到阳光姐姐的单反关注，有了那难得的照片 ( http://bbs.sjtu.edu.cn/file/Running/129189196535540.jpg )。这一张，我要求到原始照片，洗出来，挂在家里。

起跑之后我们的状态都很好，能够跟上速度。关于前面的速度问题，是我的弱点。我怕我进入状态慢，拖累了拉风的步子。但是比赛那天，我想我非常走运，早上竟然上了三趟厕所，还都很有些货。以前一快跑，我就兜不住，打嗝放屁要拉稀的。上马的路上，我不用担心这个啦，可以放心地跑了。

走隧道的过程还很顺利，引用出来时跟laji说的词，我想称做“给力”。这段路不仅不累，还提升了我的比赛兴奋性，因为我发现，我对这下坡上坡，感觉很亲切，好像回到了大连。还没进隧道就是下坡了，当然是改变步幅，我也换用了习惯的脚尖着地。提醒laji注意缓冲，他总是滚动式的。下坡后紧接着上坡，laji提醒我身体前倾，这个我做得不好。出来到浦东，果然够开阔热闹，一声巨大的“so-la-ji-加油--”，通告我们，到了交大友军游窜的地盘了。

老虎沿途护航和好长的路程。老虎真的是老虎，有他在就感觉安全。怪不得风会想，laji和老虎在一起，我俩可以安心去死了，哈哈。举个喝水的小例子吧，近二十公里某处，不小心一抬头，见到老虎在水站桌子旁，站着递给我们水杯，“快走”。接过老虎的水杯，才发现老虎的水杯不是一般的水杯，杯口是捏紧过的。参赛同学们，你们懂的。我当时更是感激涕零，因为老虎知道我在上一个水站开始岔气了，因为我每次用水杯喝水都会灌进鼻子，都会冲洒半张脸。老虎，老相识，这次好多事，真感谢他。老虎没有跟laji一同过线，听说他伤了，祝愿早日恢复。

从分段计时上看，我和风跟laji分开，是在25公里左右。这之前我喊过五六次，让拉慢点，其实那时不是我不行了，是laji太兴奋，比如下坡后他还大步快走，比如喝水时拉开太多。而二十五公里处的最后一声“垃圾慢点”，我也没有想到就是这次上马的永别。那个时候我刚经过了岔气调整期，发现风跟拉的距离也在加大，我就喊“垃圾慢点”。反正我总是这儿疼那儿疼，总是打嗝放屁的，也不在乎叫几声苦。我的想法是，我们前面已经够快了，现在有好几分钟的富余时间，可以让我们缓一缓，过了调整期，进入30公里，状态就又来了。当时我不知道风的想法，风也基本什么都没说过。laji一路好几次做手势，让我们跟上，我们都跟上了。但是这次他作手势，风示意让他先走。好了，既然分别是计划之中，早晚的事，就是现在吧。脱离了laji的带领，就像挂车摘下了钩子，我和风就开始掉速。从一开始的五分每公里，到五分半，到六分，到六分半，最后我们基本是七分的速度搞向终点。

我们的分段计时

| 路段 | 单计  | 总计    |
| ---- | ---- | ---- |
|  0公里-2公里 |  8.26  | 0.8.26  |
| 2公里-10公里    | 34.31 | 0.42.57 |
| 10公里-15公里强 | 24.31 | 1.07.29 |
| 15公里强-20公里 | 19.35 | 1.27.04 |
| 20公里-25公里   | 22.46 | 1.49.51 |
| 25公里-26公里   | 5.04  | 1.54.55 |
| 26公里-27公里   | 5.06  | 2.00.02 |
| 27公里-28公里   | 5.30  | 2.05.33 |
| 28公里-29公里   | 5.26  | 2.10.59 |
| 29公里-30公里   | 5.47  | 2.16.47 |
| 30公里-31公里   | 5.28  | 2.22.16 |
| 31公里-32公里   | 5.35  | 2.27.51 |
| 32公里-33公里   | 6.05  | 2.33.56 |
| 33公里-34公里   | 6.04  | 2.40.01 |
| 34公里-35公里   | 6.36  | 2.46.38 |
| 35公里-36公里   | 7.18  | 2.53.57 |
| 36公里-37公里   | 7.02  | 3.01.00 |
| 37公里-38公里   | 7.35  | 3.08.36 |
| 38公里-39公里   | 7.23  | 3.15.59 |
| 39公里-40公里   | 7.29  | 3.23.29 |
| 40公里-41公里   | 6.58  | 3.30.27 |
| 41公里-42公里   | 6.57  | 3.37.25 |
| 42公里-42.2公里 | 1.19  | 3.38.44 |

关于我的成绩，风可能还有点过意不去，其实跑的时候就该明白了。我们三个，今年至少要有一个成就310目标。如果风的速度能发挥出来，就是风；如果垃圾的力量能发挥出来，就是拉；如果我的耐力能发挥出来，就是我。但是我也怕。我怕laji训练过猛旧伤复发，我怕风的小身板体能储备不够，我怕自己跑不出速度拖后腿。所以，同行过二十五公里，laji冲出去，我和风真的可以安心去死了。进不了310，成绩就没有意义。在我心里，成绩《训练《完成。所以，我要跟风一起，苟延残喘到终点。只要两个还在一起，我们三个就没有分开，都在执行着约定的任务。

我到现在还不知道，风在赛前到底出了什么囧事，他也真是不争气。跑着跑着，叫贝贝，语气好像表白似的，憋了半天，就是一句“我腿好酸”。过一会又来一遍，还是“我腿好酸”，“我腿真的好酸”。nnd你都要酸死我了。别忘了在金山往海边跑的时候，都是你鼓励我带着我的。这会儿真的搞急我了。我问他，咱们申报运动员等级达标，我腿你算犯规不？他说算，我说扯啥呢。他说“在我这儿算”。哈哈，我还是推了，好几下，话说我只推过LL和倩倩的。推也不能推了，风说到34牌让走会儿，恩，要慢就现在慢，等公里牌干啥。要走可不行，我要踢人。就这样，他咬着牙，我看风景，不时骂着，爬来爬去，也就近了终点。

快到终点时，我发现我也要抽筋。我不是腿，是撩起背心擦汗是小臂要抽筋。唉，看来谁都有可能抽筋，哪儿都有可能抽筋。我的经验里，抽筋就是因为没有喝运动饮料。只要抽筋了人也就废了，比赛中会反复抽筋的。赛前大家跟贺老师问抽筋，学习小腿抽筋的处理办法。我皮糙肉厚，找不到位置，饺子师父还给我点穴示范。所以，当风拿要抽筋恐吓我，我让他少来，说你继续跑，抽就抽，我有办法。但是后来我很后悔，因为这个是夸口。他要抽大腿，我没有办法的。万幸他后程没有抽筋，不知道是不是老虎的能量棒和laji的能量胶给的力。

终点附近的折返监管有问题，全靠对参赛者的信任和对志愿者的期望。右行线和左行线之间，缺少连续分隔物，大家以为折返点回有芯片计时，等快跑到了，发现其实啥也没有，连手环也没有，只是更加密集站立的志愿者同学。所幸咱参加马拉松的为的就是距离长，要不早跨过双黄线了。

嘻嘻架着大炮守在终点，为我和风留下了跟跑虫小旗的合影。我们都不大会弄小旗，不会优雅地面对镜头，所以只能辛苦嘻嘻，用两张照片，才够给我俩露脸，( http://bbs.sjtu.edu.cn/file/Running/129189980935542.jpg )哈哈。

比赛结束后，在地下车库遇到LL，牛哥，辉辉。牛哥感冒很要命，辉辉有段小插曲。

打印成绩的同学指路，那边领奖品。等挪过去，人家说你颜色不对，这里是laji奖品处，要前170名才有，你得上楼。那我们就上楼，发现出去了就不能回来，遂转到成绩单打印处，叫了风一起走。奖品有点纠结，也有点得色。美津浓还是像往年一样，搞了无条件的差别化。我们领到的，是旅行包。后来发现少数人拿的是小书包。所以我就去换。当时问过发放的同学，她说只有一种，领出去的一律不给换。我心里纳闷，这旅行包还可以试穿，可以调换么？原来是另有书包在。领奖品挺混乱的，东西就放在紧靠栏杆的桌子上，四五个同学加一个老师看管，貌似只有一个男同学，还是负责开箱上桌的。我很幸运，再转到他们面前时，他们已经不记得我了。更幸运的是，那时她们正在发放书包。我请她们给我调换一下，当然是拒绝，再请，当然还是拒绝。好吧，那我就在人群中吆喝了，哪位想要旅行包，我们学生要旅行包没啥用，想要书包。有位老大爷问我，你说这是啥？我说您这是书包啊，他说我就想要书包。唉，求人的滋味不大好受。有个大哥看不过去，说你在这儿叫啥，东西扔下，拿一个就走呗。还把我推回到栏杆前。我苦笑，第三次求同学，给我换一个吧，人家都让我来抢了，我也是交大的，不好意思抢你们啊。可能是最终没有动手，rp爆发吧，这时候有个大哥也来对同学吆喝，给我换个旅行包！哈哈，我对他真是千恩万谢啊。后来又见到牛哥，他说发啥就是啥吧，他不去换了。关于奖品，上马有奖片已经很好。蹬鼻子上脸的说，建议美津浓不要搞差别化，让人心里不爽。另外，这里提醒同学，去换个书包，丢些面子，真的很值。在你把奖品送给别人的时候，那人的欣喜，就是更大的奖赏。

上马一年一次，要好好珍惜，我要享受到最后一刻。看着朋友们纷纷要走，我也就拿了相机拍照去。终点线近在咫尺又远在天边，我只能绕体育场一圈。这一绕也很好很有收获，拍了几位志愿者，拍了42公里牌处的“交大女子全程三人组”。合照时，咬姐喊baoz快点，我才又一次听到他的声音。LL不敢相信我说咬姐是好爷们。我跟人说LL不敢相信，人反问我，不敢相信是男的还是女的？哈哈，就是问，咬姐扮得不像还是太像。披着跑虫旗，顶着爆炸头，胸前两团花，腰间一圈草，颈缠花纹巾，腿蹬黑丝袜。唉，我觉得是够像的了。有咬姐在，跑板不冷清。

在终点站到一点四十五，也就是六小时又十五分钟才算关门。本来还想看看最后闯门的精彩，但是可能大家都累了，没力气冲刺没精神咬牙。最后也没有鸣枪放鞭啥的，回来的人越来越少，渐渐就没有了，再后面的选手，可能是被强制收容了吧。什么时候，我们的上马也能像伦敦马拉松一样，为十几个小时的选手坚持加油呢？

马拉松赛的距离太长了，运动员和观众太多了，一年一年的时间也太长了。有得看，有得聊，有得玩。我喜欢马拉松比赛。

## 精彩

与拉和风约定的目标，带给我与往年不一样的精彩。拉最终成就在306，对我是巨大的鼓励，证明我们也可以努力，也可以追求得到。我希望今年的这个全程，可以打破风对20公里线的恐惧，他可以不抽筋地跑完全程。上马奖牌上的三个小人，真的很像我们三个。在路上，垃圾领头，风跟得紧，我在后边尾随。laji有306的成绩单，我和风有338的成绩单，三个人，三角形，我真的认为，这个成绩是“美得掉渣”的。 http://bbs.sjtu.edu.cn/file/Running/1291938629283804.jpg 

从去年上马，到今年上马，有多少跑步的精彩回忆啊。冬至板聚包饺子，意外收获了饺子师傅和饺子师姐http://bbs.sjtu.edu.cn/file/Running/1291941980284081.jpg 。元旦厦门马拉松，神奇地在终点前一百米再汇合http://bbs.sjtu.edu.cn/file/Running/1291942108284810.jpg 。开春风来陪我，最后跑一次金山海边http://bbs.sjtu.edu.cn/file/Running/1291942297283761.jpg 。扬州马拉松上，我临阵退缩，不跟拉风，重色轻友，推LL和倩倩提前四分钟过线http://bbs.sjtu.edu.cn/file/Running/1291942470284082.JPG 。贺老师制片兼编导的跑虫老友会，在徐汇操场周周不误地上映。勇哥的美人鱼侧起坐http://bbs.sjtu.edu.cn/file/Running/1291942939283551.jpg ，zhaogongzuo的百米神速，惟惟的正劈腿，饺子师父的小步高频，脚跟和罗德曼的套圈速度，Dolphi大人的美女徒弟，师姐的1Q84，zhshen的菩萨笑容，秘书长的第一美腿，衬衫阿朱的汗流浃背，师兄牛哥的咬牙扶腰……好多好多，那么多精彩的瞬间，留在这一年的记忆中。

有这些精彩，因为我现在是一个有追求的人。有了朋友的约定，有了践行约定的行动，那么过程中的种种就都精彩起来了。

## 打算

先说说今年上马之前的打算吧。如果我能跑在320，就奖励自己一套金庸全集；如果出现奇迹跑进310，就奖励自己一个“休斯顿”和一个新职业。如果今年不行，就把过去半年的严格自律坚持下去，明年再战。现在的结论就是，金庸全集不买了，还是看电子版吧。训练要继续，体重不能长，冬训三个月，万米要进40分，跟上Dolphi大人后半程。

风在跑的时候，我们就说好，明年我俩会更强，跟上laji的步伐，再冲好成绩。310这个约定没有结束，如果我们还承认它的话。去年上马laji半程125，第50名，今年306第136名。他伤愈复出已经两个赛季了，而我和风的认真训练，才只有一年。我想明年我们可以的。

农历以春节纪年，春播夏长秋收冬藏。我的跑步，以上马为节日。12-1-2为冬季，休养生息，整理理论。3-4-5为春季，旅游观光，畅想天际。6-7-8为夏季，游泳减肥，苦练三伏。9-10-11为秋季，认真训练，准备上马。

明年我要收敛一点，马拉松少跑一点，专注一点。扬州要去，其他地方就不去了。我这人的毛病是花心，爱好太多。但是目标可不是多多益善，明年我只有一个上马就够了。

眼下的这个冬天，打算研究按摩推拿，找准穴位。这个要跟贺老师请教，也想找饺子师父商量。上马之前我把金庸的用气法门整理了一些，差点发到板上来。呼吸的事情看得见摸得着，体会起来比较简单。穴位内息就难了。现在我想找本书，找个人一起互相提醒，看看能不能读懂金庸的穴位句子。

唉，我的打算是不是又太多了？少一点，收笔了。

----

尾记:: 约定没有结束，精彩还将继续。交大的，我们，加油！


Solaji 回信

恩，朋友和健康最重要了。300,400又有什么区别呢，相比于结果，努力的艰辛和快乐要
重要的多。我会合理安排时间，养好身体，尽量保持成绩，把大事解决后再来突破。
训练相当的话，我们三个的全程应该基本在同一个水平，我今年轻松进了，证明我们都
可以轻松进。

明年，我要看你们进310，加油！

【 在 bbRemember (遍遍记住了) 的来信中提到: 】
好，我们还有好多个，你可不允许受伤啊，明年你忙正好，“少就是好”，你也试试看，
能不能保住正常状态。
你今年进了310，对我的意义大了。
记得我说咱仨至少成就一个不？其实那时我就知道八成不是我，因为我现在该是320的实力
。但是昨天如果你途中受伤，我也会抛下风和你，自己往前冲310。你可以跑，而风不能跑
，我又跑不到，还不如我俩明年再说。
成就一个，就是说我们不是白日做梦。春天你的提议，我们三个的训练，最后你的成功，
证明我们可以通过努力训练，来超越自己，享受马拉松的多一个层面的乐趣。
去年你的半马，今年你的全马，已经两个赛季了。我和风，认真的说，才是一个。如果再
给我三个月这样的训练，我有信心跑进310。但是冬天了，春耕夏长秋收冬藏，我会规划


这孩子……总是奇奇怪怪的想法，这些我都不在意的~
照片等大家上传吧，现在就你传了
明年希望我能跟上你们。
我之所以今年这么努力一定要进310，是怕后面两年没时间好好训练了。
明年对我来说是至关重要的一年，忙毕业，找出路，不可能像今年这样训练了。
跑完贺老师还问我，有没有信心进300，我说早晚的事，我知道我肯定会跑进去的，
不管怎样，跑步是要坚持一辈子的事
等我毕业了，找好出路，我们再一起好好跑一个，不，是好多个！

【 在 bbRemember (遍遍记住了) 的来信中提到: 】
恩，我就跟他说你不会怪罪的。成功的大人物，不计路边小人过的。
这个我还是不公开回帖了吧。
你那里真没有你的冲刺照啊？
真没的话，明年跟我和风，咱重照一次吧。
明年，我们会跟上你


