---
title: [总结] 2010上海马拉松，得失之间，成绩之外
author: 石小秀
date: '2010-12-06'
slug: beyond-time
tags:
- 
categories:
- 跑友记
typora-root-url: ../../static
---

http://bbs.ipaobu.com.cn/viewthread.php?tid=11502

马拉松, 上海, 得失

本帖最后由 show 于 2010-12-6 14:30 编辑

报名

四个月前，我报名了上海马拉松，申请等级达标。当时的我知道自己离3小时20分的差距太大，我列了个四个月的训练计划。

没想到没过几天，单位一个报送国家的大项目如泰山压顶，从此南京——上海——北京，“5+2，白加黑”，天天对着电脑忙数据，忙省市申请、国家审批的材料，各种大小会议，7-28南京大爆炸以后，上上下下来人检查审核我们，草木皆兵。我无可选择。家里的事情也不顺利，和交往一年的男朋友分手了，新的感情也是异地恋。

这四个月来，我几乎没有一天正常的训练。

我该去上海“丢人现眼”吗？突破自己的最差成绩？或者是半路崩溃闪人？

11月下旬香港百公里受伤回宁后，我干脆发了帖子转让参赛号，后来发现多此一举，因为我工作忙得连和需要的人联系的时间都没有，于是我打算连计时芯片的钱都不要了，就这么和2010上马擦肩吧！

<转机>

周五上午拨了同事程尧大哥的电话，知道了南京爱跑步有包车去上海比赛，程大哥帮我联系了车和住宿。韦超第一时间改签了车票，另个朋友打印了我的资料帮忙代领物品。

我抱着Apple（我的吉娃娃，也叫“爱跑”），和周六一早刚下火车的韦超会合，两人直接上包车前往上海。

在爱跑步的朋友们帮助下，一切都很顺利，领包、入住、逛街吃饭、照顾Apple。

我能参加2010的上马，是转机，也是运气，感谢爱跑步，感谢所有帮助我的朋友。

<享受42公里>

因为申请达标，我第一次站在大赛的最前面出发，和特邀、专业运动员站在一起，回望南京东路，身后黑压压的人，我并没有信心跑到320。

出发以后，我按320配速坚持，前5公里跑快了（我怕被身后的几万人踩），进了复兴路的闷热隧道出来以后步伐有点飘，调整，努力按照自己感觉出的最大可坚持42km的配速去跑。

10公里看表，慢了，想快却不敢快。

韦超一直在我身边，他也想领快我一点，我却压着他的速度，我说就这样按320配速跑，别太快。原因很简单，无论是训练还是比赛，我根本没有跑过这个配速，我跑过六次全程，没有这样过，我没底配速这么快会有什么后果，我不敢！就算不能进一级，我至少要保证跑完，创造自己的最好成绩吧。

21公里，1小时38分，我半马最好成绩也只有1小时35分。

28公里后我的腿开始麻木，靠意志撑着，一公里一公里顶。脑子里很乱，像放电影一样，想着我的比赛，我的朋友，想着在大巴上等妈妈的小Apple，还有曾经的那些诋毁我质疑我非议我的人，我搜索一切脑子里可以激励我坚持到底的动力。

31公里折返之后逆风，我的配速掉了很多，超一直鼓励着我说加油，你必须尽力，40km之后我冲刺到终点，3小时19分多。

跑得很痛快，很享受，终点的时候和韦超抱头痛笑！快乐是我们的，马拉松就该这么跑。

好消息是突破了我的最好成绩将近6分钟，遗憾是名次31名（前30有奖品），超过国家一级标准30多秒，未达标。

遗憾的罪魁是自己，不该怀疑自己，却也是惊喜，原来我可以！

<思考>

什么是从比赛中最大的收获？什么才是我想要的比赛，我为什么上这个赛场，谁是对手？是别的女运动员？还是国家一级运动员标准？都不是，是我自己！我在和自己的最好成绩较量，在和自己的惰性较量，在挑战自己的耐力，挖掘自己的潜力，在尝试不曾有过的强度，每一步都超越曾经的自己。

谢谢志愿者、拿着相机给大家拍照的朋友们，给大家义务提供帮助和补给的好心人，以及每个五公里点的裁判员老师们。

2010年的最后一场比赛，我给了自己一个交代，证明自己这一年没有白活。我知道了我可以做到更好。

如果只是为要证明自己，过程已经够了，结果(那个证书)真的不重要。


