---
title: 千米考验 读不读书
author: 曲政
date: '2011-03-12'
slug: 
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---

= bb@  =

| [[2011-03-12]] | 周六 | 14 | 徐汇 | 千米考验 读不读书 |

== 人员 ==

=== 跑虫10人。 ===
	zhhe, Dolphi, zhaogongzuo, bbFewor, xzht, jeff, zhshen, nicememory, anping, WYQ.

=== 乐跑6人。 ===
	David, taobao, bushuo, tangtang, Jessica, Lina.

=== 东华1人。 ===
	东海龙王.

=== 跑联2人。 ===
	老虎，薛强。

=== 复旦1人。 ===
	pingzi

=== 分不清6人。 ===
	阿甘，大佑，施荣伟，一枪，史高峰，别梦。

== 热身 ==
	慢跑6圈——大家聊天，不说拉我起来跑；大家开始拉伸了，我也在跑。
	小步跑30米×3组。
	高抬腿30米×2组。
	后蹬跑30米×2组。
	横侧步30米×2组。——自己加练的。

== 测速 ==
=== 千米测验 ===
	成绩（摘自秘书长表格）
    | 序号 | 姓名或ID    | 成绩    |
    |      |             |         |
    |------+-------------+---------|
    | 1.   | dolphi      | 2'59"14 |
    | 2.   | 薛强        | 3'03"15 |
    | 3.   | 老虎        | 3'03"53 |
    |      |             | 3'04"54 |
    | 4.   | 徐新平      | 3'05"34 |
    | 5.   | 董高峰      | 3'15"67 |
    | 6.   | 曲政        | 3'18"53 |
    | 7.   | 阿甘        | 3'20"76 |
    | 8.   | 唐唐        | 3'25"76 |
    | 9.   | 谢智亭      | 3'26"37 |
    | 10.  | 陈剑峰      | 3'31"14 |
    | 11.  | 东海龙王    | 3'31"96 |
    | 12.  | 大佑        | 3'33"90 |
    | 13.  | 施荣伟      | 3'35"14 |
    | 14.  | 沈卓        | 3'38"17 |
    | 15.  | 阴进涛      | 3'39"73 |
    | 16.  | 一枪        | 3'43"14 |
    | 17.  | 曾安平      | 3'45"01 |
    | 18.  | 史高峰      | 3'45"92 |
    | 19.  | 不说        | 3'52"26 |
    | 20.  | 王亚琴(女)  | 3'54"29 |
    | 21.  | 别梦        | 4'02"00 |
    | 22.  | Lina(女)    | 4'36"84 |
    | 23.  | Jessica(女) | 4'46"31 |

	第一圈跟快了。一圈半开始，要掉链子了，横下一条心，到终点。
	补测，跟Dolphi、瓶子、老虎第一圈，然后去修链子了。
	我这个直肠子啊，怎么绷不住呢。早上中午都去过了啊，怎么还有货呢。贺老师说可以吃荔枝，啥时候下来啊。
	其实这个成绩不是我现在的成绩，09年春天的千米赛，我咬牙跟着风，就是在3分13秒左右被关在门外的。如果测验时牛哥在，如果我的链子能紧住，如果我能坚持跟着牛哥，我想我还是有希望冲一冲三分十的，现在的话。

== 间歇 ==

	500慢+500快（1'32"）。——贺老师带队，用Dolphi千米第一圈的速度，我落后了20米。
	400慢(4'27")+400快(1'13")。——跟住贺老师。
	200慢(2'56")+200快(34"37)。——大家冲锋，都玩了命。

== 素质 ==

	支撑高抬腿140×3组。——在师父旁边做，数量没记清，反正不差这几个。
	台阶跳25个×2组，30个1组。——Dolphi大人很有精神做这个，每组都是催着别人快上，完了好给我俩腾地方。哈哈，最后PK，到了50+明显感觉重心上不去，动作要打折了。心里咬牙挺着，保持不变形得太厉害。撤下来之后，俺俩都说要命哈。

== 放松 ==

	两公里边跑边走。——这也太酱油了，加了三倍水不说，连该放的盐都换成糖啦。不过跟涛哥跟师父聊天很有趣。速度虽然慢，但五圈的时间飞快。

== 拉伸 ==

	坐地体前屈。
	攻栏步拉伸。
	对脚体前屈。
	空中蹬步。——瓶子竟然是第一次做这个啊，老虎也立不起来腰，哈哈，缺课了吧？慢慢补课吧。

== 技术 ==

=== 后蹬跑的慢动作 ===
	老虎在练后蹬跑的慢动作。我笑话他，说他走火入魔，不让别人跟他学——只许我自己跟他学。
	我不应该笑话他，就像贺老师没有笑话我。在体会技术的过程里，每个人都有自己尝试适合自己的办法的权利。我觉得老虎的方法不对，可以，但是不该背后笑话他。
	就事论事地说，后蹬跑，目前，我认为是技术积累的综合表现，至少包括支撑高抬腿的离地，直立摔腿的收腿，小步跑的落地这三项。贺老师做得流畅，因为他多年的磨练，技术全面。
	但是慢动作有好处。比如小卢上周教我的单腿撞胸，就是走两步，踢一腿，类似老虎的后蹬慢动作的节奏。比如支撑高抬腿如果能分解为慢动作来练习，我想有助于找到落地和顶髋的感觉。

=== 有言之教非常教 ===
	支撑高抬腿第一组。贺老师在我左边，师父在我右边。感觉师父的头发在飞舞，而感觉贺老师的肩膀几乎不动。我就说，你不该跳，你看贺老师多稳。你不该跳，你把脚上的力通过手臂传到主席台。虽然贺老师后来也肯定了我讲的对，但师父就是做不来。
	事后想技术，我讲的其实不对，也不完全，不关键。我觉得在讲解，费尽心思地举例，打比方。但是说着说着，就成了自说自话，越走越往自我陶醉，自我崇拜的方向去啦。所以自己指的，不一定是对象所有的，自己教的，不一定是人家需要的。这就更甭提考虑到别人的苦衷、感受、想法、心情了。
	如此看来，我其实不如不说。既然说的东西极有可能不是本质有用的东西，那说它干嘛。说出来的东西，就有了内涵和外延，就有了限定，就一定不是放之四海而皆准的真理，凭什么说就对人有益呢。所以，以后我还是少给别人指手画脚。师兄弟之间，一起练习，就是最好的互相扶持了。
	既然不说为好，为啥还写这么多。我在跑记了写“技术”这一条，现在看，其实是给自己解闷的，因为实践中大家不大可能通过文字而体会到动作的感觉。功夫上身，靠体会，而体会顾名思义是用身体来领会的。李仲轩说，总要经常跟在师父身边，耳濡目染，才能学到功夫。我想，这个功夫，就不是读个秘籍，听个速成讲习班，可以达到的境界。贺老师对我的几次点拨，我都十分受用，十分感激。但是想想，这些话好像以前什么时候贺老师也说过的。看来，这个“通”的过程，是要等自己酝酿到那个节骨眼，然后正好被看到或者看到了别人，一点，就破了。
	
=== 老虎的活动关节 ===
	看老虎活动关节，两腿并起来，绕圈地转。他说，既有了膝盖，又有了脚踝。我试了，很有效。现在引入每天常备动作。
	
=== 快跑的摆臂 ===
	今天的千米测验，在后程，我有前臂麻木的感觉，拳头都握不紧了。贺老师后来说，他带我们跑间歇的时候，500，400，前面可以不用意志，自然出速度，但是中程就要留意技术，在后程就要使力保持步幅和频率了。我再问怎么使力，贺老师说就是摆臂——长跑不明显，短跑的冲刺摆臂很重要。
	摆臂的话，印象中我们只专门练过一次。记得贺老师强调拳头像个重锤。我的体会也是这样，意念集中在拳头上，手臂的摆动和折弯都可以自然有力。
	牛哥，他长跑腰酸肩膀疼，我分析可能跟这个有关。双腿的扭转力偶，不靠摆臂来平衡，就得用腰和肩膀，积累多了，也许就在某些薄弱晶界那里，疲劳损伤了。——我们都是学机械的，哈哈。

== 聊天 ==

=== 书和本 ===

	师父拿给我一册书，我拿给师父一个本，都不是对方要求的。
	我不知道她怎么想的，竟然拿给我我没有读过的书！这不是拉我后腿吗？
	我的想法很简单，在去上海图书馆的路上，顺手就买了。从一号线出来，照例遇到卖笔卖本的小摊主，给自己捡了一个没有格子的本，也顺手捡起了那个三开的便利贴本。说这个笔怎么缩不回去？摊主拿过来说，好多人都注意不到应该是这里按回去的。恩，为了这个简约而不简单，我也要了。不换不挑，就是这个花色的纸和这支笔了。
	师父说过，以前总会在纸上划呀划，后来没有了，现在买了便携电脑。我送这个本子，说给你写诗用，其实有点不合时宜。
	我也说过，以前总会读好多的好书，都半途而废，目前只带在身边一本书，打算不再买书，也不再借满图书卡的五册书。但是师父带给我书，也有点不合时宜，因为我现在基本不看没看过的东西的。她的书很新很新，里面就像新的一样——虽然她包了厚厚的书皮，密密地缠了防水胶带，也告诉我一遍也许读不出什么感觉。
	《我坐在琵卓河畔 哭泣》，翻看前言，讲了一个传教士的故事，借以说明一个主旨——打开心扉，就可以爱，就可以在对方的身上发现神的存在，不用在乎特定的程序和方式。唉，爱，不是都能获得的吧，难道世界之大，就没有人天生就残疾得没有那个见爱之心么？我为了求此心，而闭关，而固步自封，而不读一切新书。师父给我这本书，借以教我用心，我是读还是不读呢？
	如果读的话，我也要一口气读完，不再搞什么一天一小时。所以，我没有带到宿舍来。如果不能专心，就先不要碰它。