---
title: 两千败速 操场考场
author: 曲政
date: '2011-03-19'
slug: 
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---

= bb@  =

| [[2011-03-19]] | 周六 | 14 | 金山徐汇 | 两千败速 操场考场 |

== 人员 ==

=== 跑虫11人 ===
zhhe，WYQ，Dolphi，bbFewor，niewz，xzht，jeffson，zhshen，nicememory，anping，zwjieeijwz。

=== 跑鸟6人 ===
拉姑，沈定杰，Jessica，田静，唐唐，不说。

== 训练 ==

路跑8公里。——漕廊公路，过风的嫩绿公司，折返，阵雨。
后蹬跑50米×2组。——我不知道示范得怎样，三个要点光说不行。
小步跑30米×1组。——说扒地，频率，摆臂。
高抬腿1分钟×2组。——他说比他的3分钟跳绳厉害。
高抬腿30米×2组。——想说小步跑与高抬腿的关系。
立卧撑30×1组。——我才是第二次加到这个量，风跟住了。
左右拉伸2组。——风说我折磨他，又要哭了。
下腰拉伸5个。——我跪了几次，其实想不跪就不跪。
（支撑高抬腿0个。——没找到支撑的对象。）
（直立摔腿0个。——我给忘了。）

热身3圈。——来得早，脱得晚。
小步跑30米×3组。
高抬腿30米×3组。——后程撑不住。
后蹬跑30米×3组。——找“剪”的感觉。
横侧步50米×2组。——和不说补。

两千米测验。——牛哥和我一组。第一圈我带快了，1分16；第二圈我带慢了，1分30。牛哥7'08"56，我7'17"45。

后蹬跑100米×3组。——跟在贺老师身后，跟频率，跟步幅，跟速度。
高抬腿1分钟×3组。——尝试平静的表情。

放松跑11圈。——跟师父、zhshen、涛哥，四大酱油。用髋，后蹬；大家玩落地无声。

== 技术 ==

=== 速度感 ===

	两千米测验，今天我犯错了。首先是轻敌，因为之前解手处理好了链子的问题，便以为自己可以全力咬牙，跑出个超越的成绩。贺老师开春给我的目标是两千米7分钟，就是每圈1分24秒时间。但是我今天私下里，把手表倒计时的时间，设定为1分23秒，觉得自己今天就可以做到。其次是轻率，因为跟牛哥说第一圈让我带，测万米时风说过第一圈就是应该快，同时我也怕自己技术不行跑不出速度，所以我一冲出去就放开了跑，没有按照Dolphi提醒的每百米看时间，没有听从在百米时牛哥喊的“快了”。还有是轻浮，肚子热了，被牛哥拉得渐渐远，我没有争气咬住，我放弃了。如果挺住，如果更努力，我想我也不会更加难受。
	后来贺老师批评我，说第一圈就发现我太快，到200米时40秒不到，一圈回来1分16，而第二圈又明显减速，把第一圈的时间都拉回来了，这不是跑速度耐力的办法。Dolphi指教我说，最后每圈均匀控速，有个把秒的差距，最后一圈冲一下。就是快了或者慢了，这个时间也是均匀地放出去和补起来的，每圈一两秒。尤其要注意的是，百米看表，养成用心计算的好习惯！
	我跑步的速度感不成，我不能再躲在“随缘”的幌子里自欺欺人了。一次一次，练习控速。

=== 脚步过渡 ===

	贺老师说我的脚步落地后，重心过渡得慢，有制动，另外我的背部力量不够。这个过渡，牛哥做得比我好，快跑就比我轻松有力。我们当中，这个过渡最好的是Dolphi，很快很顺。
	但是我知道，不管什么技术，关键是自己领会啊，只可意会不可言传啊。上周三在跑3分间歇的时候，我突然第一次，有了点用后蹬跑姿势跑速度的感觉，当时心里很高兴，就想周末问问Dolphi是不是这感觉。但是他也不知道啊，没有刻意留意过。放松跑的时候，问他是不是没有小腿上撩的动作，他说是啊，双脚基本贴着地面运动，并带着我演示。我理解了一点，但是自己的身子还没有完全找到感觉。
	我想，这里有几个类似吧。Dolphi的前倾，类似短跑起跑的俯冲。后腿的伸直，类似直立摔腿的“荡”。前抬腿的折腿，有点类似于直立摔腿的“拉”。重心的快速过渡，类似于支撑高抬腿的顶髋。
	要用后蹬跑的技术跑速度，脚踝的力量要很强吧，也要有耐力。另外，心理上，不要想着向前跨步，前腿折角小一点。贺老师的后蹬跑前腿折角很小，我问贺老师怎么练那个肌肉，贺老师说要用皮筋或者健身房。今天在公司试，静态高抬腿也可以刻意这一折。

== 聊天 ==

=== 家属的陪同、支持、理解和默许 ===

	周五在风信子住处吃晚饭，他室友宋斌和女友一起，四个人聊到跑步者的家属的问题。我说我有个总结，就是热爱跑步的人的家属都不喜欢跑步。不信你看我们老友会二十几个人没有一个带家属来，不信你看跑板的姻缘之后大多都是一对对的淡出跑道。宋斌的女朋友（叫什么忘记了）说，你去跑我陪你跑。我心里笑，他没到火候呢，到了火候你就烦了。
	风其实每周都进城的，离徐汇本部也不算太远，本来今天还说可能过来看一眼的，虽然没带装备。可能是下雨吧，可能他没到太平洋来吧，也就没有看到他和他女朋友过来。
	我和我女朋友被老虎称为“马拉松情侣”。但是认识我之后，她就几乎不怎么跑了。离开我之后，她说再也不会跑了。当时我不理解怎么就这么逆反，现在我猜想，也许是和爱的排他性有关吧。只有周末有空，你还要跑步，还要补课，还要吃饭，那么多必须，就是没有为了她的专一项目。跑步分走了她应得的时间，让她的电话被接不到，让她多了一件不得不参加的比赛。从家属的角度看来，跑步是有数不清的“恶”的。
	风懂得照顾别人，所以自然地做为了女朋友的事情。而我习惯自私，自然地用朋友为借口推开她对跑步的抱怨。
	生命至上，当然也在个人爱好之上。跑步的人，也得有家属啊。我想，还是要先努力，使他或她有信心和安全感，然后慢慢地、一点一点地，争取得到默许、乃至理解、乃至支持、乃至陪同在身边，一起跑过马拉松般的人生征途。那样的时候，才堪称马拉松情侣啊。

=== 操场和考场 ===

	跟上周一样，十二点多到操场，坐在凳子上读报纸。但是跑步的时候我却迟到了，在电话里跟妈妈吵架，因为今天，我选择了操场，而不是考场。
	大上周的南方周末，头版题目是“年轻人 到体制内去”。而春节以降，我也被迫在认真地想这个问题。周五，我还在犹豫，要不要参加周末的上海市公务员考试。给妈妈写信，想好好解释一下，但是却发现越说越乱。
	古人的小说里，动不动就来个“有诗为证”，我就挺烦，总是跳过去。而写信的时候，我也想不如作首诗吧。简单明了。
	周五下午想的是用“名饭店”和“家常菜”来说公务员和公司员工。晚上跟风说，如果想出来了，就用他的电脑发表，当然，周五晚上啥也没有。周六坐在长椅上，吹风，看球，听雨，才来了感觉：

上海市公务员考试之日五律一首报妈妈
	馔玉粗疏弃，
	烛光吵闹遥。
	为何来此地，
	亲友苦相邀。
	众以熙熙等，
	独泊累累逃。
	自家常做菜，
	厨艺可英豪。

	有诗为证——我用了心。