---
title: bb@2011-01-08 没有绩效 不如睡觉
author: 曲政
date: '2011-01-08'
slug: 
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---

= bb@2011-01-08 没有绩效 不如睡觉 =

| [[2011-01-08]] | 周六 | 11 | 徐汇 | 快3000米，耐8000米，人多。 |

== 人员 ==

——不完全统计，字母名为主，忽略大小写。

=== 跑虫 ===
zhhe, xzht, Dolphi, bbFewor, niewz, Zhaogongzuo, yliu, zhuoshen, lovelyhermit, wyq，vandv, vandvii, nicememory, wangjcii, anping...计15人。
=== 土人 ===
Dragon，Rodman，计2人。
=== 乐跑 ===
David, Canadian F, Canadian M, A, B, C, ...计6人。
=== 自由马 ===
henghenghaxi, Karen, A, B, ...计4人。 

== 训练 ==

=== 热身 ===
   慢跑2000米，早来早起跑。
   徒手准备操，师父教我们贴胸起立。
    
=== 练习 ===
   小步跑，50米×3组，低调跟在大队伍后面。
   高抬腿，不求快，保持稳，用小步跑技术着地。
   横侧步，贺老师能又快又远，尤其是后摆，有飞行。
   后蹬跑，Dolphi和xzht示范，lovelyhermit夸我。
    
=== 快跑 ===
   3000米快跑，只跟牛哥半程，差点掉链子，我怎么总不能全心投入。
    
=== 素质 ===
   支撑高抬腿，贺老师让我抬高，教我落地。主席台三面被围，场面很壮观。
   俯卧撑，跟脚跟学抬脚跟，偷懒一组，看大家。
    
=== 耐力跑 ===
   8000米，今天好多人一起完成，我跟在rodman后面学步频，他还是套了我们一圈。Dolphi指导我找感觉，不得不迈腿。
    
=== 拉伸与放松 ===
   攻栏步拉伸，韧带好的两个家伙姿势不标准，我称之为走火入魔。
   直立劈拉，神仙也有偷懒的时候，rodman被秘书长揭发。
   直立摔腿，站定看贺老师，知道摔的含义。
   空中蹬步。

== 技术 ==

=== 贴胸起立 ===
   想让头能贴住自己的腿吗？那么先贴胸吧。并脚蹲稳，手扶脚跟，展膝站起，保持贴胸。

=== 高抬腿 ===
   看上周训练时师父拍的视频，贺老师的原地高抬腿真漂亮，比我们舒展得多，就像小步跑一般，轻松惬意。
   我就试试，用小步跑的落地感觉，来做高抬腿。不求很高，只要落点。

=== 支撑高抬腿 ===
   贺老师弯腰看我，让我腿抬高。我的腰腹力量不够，抬腿感觉觉。
   第二组跟贺老师并排，发现他落地的脚步很轻盈，鞋子和地面接碰，就像用手拍衣服的灰尘。我观察，贺老师的脚跟几乎可以贴到地面，而我自己完全是用前脚掌支撑，也许这个是原因之一，缓冲距离的问题：同样的功，行程长则平均力小。
   贺老师传授我，让我找落地即起的感觉，也就是说，着地时就想着抬起，减少触地时间。我跑步时的深蹲，就是跟这个感觉背道而驰的。

=== 俯卧撑 ===
   脚跟号称1000个俯卧撑，其实名不虚传。每次做俯卧撑，我就爱围着他看。上次练习这个，他就给我们示范了俯卧撑的几种做法。
   今天，我向他学习，抬起一条腿，单脚尖点地支撑。一组做下来，感觉挺累大腿的，尤其是前面那条肉。
   脚跟的动作频率很快，双臂基本不伸直，他说那样容易受伤，用力也基本在中段。
   师父说我动作不标准，肩膀下的没有别人深，背上的肩胛骨放不平。我想可能是我胳膊短粗吧，第三组试着把手放宽，感觉好些了。
   女将们能做俯卧撑，不能做仰卧起坐，可算是跑步的通性么？

=== 直立摔腿 ===
   贺老师教我们直立摔腿，关键在这个摔字上。拿得起，才能摔得下。所以，抬腿要够高，大小腿折弯要够角度。也就是说，抬腿用力，刻意折弯。
   摔腿的话，我还没有找到感觉。贺老师说，自然摔向后面，就好了。跑步时的后蹬，也是这个样子。要是跑步时双腿也能如此不着力，真称得上飞行了，多美。

== 聊天 ==

=== 单反相机 ===
   阳光很好，从图书馆回来，坐在草坪上晒太阳，读例话。
   两点左右，听到打招呼。哈，有人来，盛会要开始了。事后才知道，先来的是Karen，自由马俱乐部的跑友。她今年厦门马拉松，跑了4小时50分，很厉害，这是她的第一次全程。跟她说，可以参加国内任何马拉松啦，哪怕是杭马，5小时关门也不怕的。
   单反相机，Karen拿的是单反相机。我不会用单反相机，端在手里当望远镜用。她的相机刚买不久，但是好像已经很有些研究了，给我讲解光圈、角度、快门声音、和连拍功能。
   我也想买，很想买，买一台单反相机，拍出那种专注的照片。但是我要等到年底，我要用一年的时间，一分一分地冷静自己的热情，一分一分地赚取工资外报酬。单反相机虽然贵重，但是如Karen所说，随性一点，一闭眼一睁眼，就成了。但是我的想法太多了，像老家的书架，排满年久的新书。书，读过再买；相机，赚到再买。

=== 没有绩效，不如睡觉 ===
   台湾媒体老板何飞鹏的第一财经专栏里，提到“没有绩效，不如睡觉”这句话。他那节的主题是保持团队的战斗力。工作教训告诉他，不给能干的下属连派三个救火任务。另外，他也主张，对于没有明确的绩效来衡量的工作，对于目的是扯淡的工作，不要让好的团队来做，让他们睡觉去更合适。
   今天的三千米快速跑，我又没能尽力而为，老毛病。当我发现自己犯病了，还想坚持速度，结果就越来越不行。越来越不行，还想坚持完成，结果就险些当众掉链子。肚子的毛病，我得接受它，犯病了就不硬撑，下来解决完再上场，其实更好。
   既然快跑，就要尽力；可以尽力，才来快跑。
   好久没有DCT的消息了，这个曾经的Running Fool，什么时候可以再有精力，跟我们一起，追求新的绩效呢？

```

```