---
title: 世纪公园七圈
author: 曲政
date: '2011-10-29'
slug: 
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---

bb@

= 时间 =
2011-10-29，周六，14:30-20:30
= 地点 =
世纪公园
= 人员 =
贺老师，秘书长，小佳，师父，师姐，安平，大佑，老虎，玉林，涛哥，盗匪，卓哥，丁卉，番茄，等二十人。
= 天气 =
阴，有毛毛雨。
= 主题 =
公路拉练，25-40公里。
= 记录 =
	约了两点集合，我迟到二十分钟。我到的时候，秘书长在带领大家做原地高抬腿，一分钟，我没有做。
	牛哥又有事不能来，我问一圈人，不是比我快一分钟，就是慢一分钟，都不跟我跑。头两圈自己跑。第三圈到第五圈贺老师陪我跑。又自己搞一圈，期间接明阳电话，走了一公里多。三十公里后喝水，大家都在等，老虎让我少跑一点，不要磨洋工，保证一圈的质量，秘书长说我跑个25分钟不掉速的好了。
 | n | single | total  |
 |---+--------+--------|
 | 1 | 23'24" | 23'24" |
 | 2 | 24'23" | 47'48" |
 | 3 | 25'11" | 01:12' |
 | 4 | 23'31" | 01:36' |
 | 5 | 24'54" | 02:01' |
 | 6 | 24'31" | 02:25' |
 | 7 | 24'04' | 02:49' |
= 速度 =
	上次和牛哥跑世纪公园，前面四圈平均23'15"每圈，即4'39"每公里，后面两圈都在25'左右，即5'每公里。后面掉速比较厉害，跑完感觉非常累。
	今天打算完成40公里，争取匀速，把速度直接定在5分钟每公里。问老虎，老虎说你不如跑四分半的，搞25公里好了，保证质量。我还是想起步的时候就压住速度。
	自己跑，孤单，但是容易关注呼吸和节奏。其实刚刚跑出的一公里还是快的，因为是两步呼，而不是更有长劲儿的三步呼。
	贺老师陪我跑的三圈，感觉很好，尤其是下坡，跟贺老师放松地下，又快又不累，平跑之后，也不掉速度。贺老师的第一圈，第二公里的时侯，贺老师岔气，因为准备活动没做开，就陪我跑出去。第二圈跑了23'31"，比较快，是有个小哥跟我们大半圈之后，嫌弃我们慢，过了七号门他加速，把我和贺老师的速度也带快了一些，但是他到一号门就休息了。贺老师的第三圈，我们被老虎套圈了，但是没见到玉林。
	我的第六圈，明显掉速，也很饿，有点冷。脑子里浮现出小姨家的饼干，从前不稀罕吃的，现在想来都是十分渴望。
	三十公里之后喝水，我喊着要吃的。老虎从地上的袋子里翻出了最后一个士力架，师姐跑过来也给了我一个士力架。我吃了一个，喝了瓶水，揣着一个士力架，跟贺老师说我再跑一圈，就上路了。
	这最后一圈，感觉很轻松，也许是吃了士力架，也许是刚才走了一公里恢复了。想到大家都在等着我，最后我还小冲了一下。
	今天的速度不错，对长距离的匀速，有些信心了。
	对玉林说想把马速定在4'15"每公里，他笑着说那是三小时的全程，我也知道，因为我想后面总会掉速度的。老虎说，定多少就是多少，前面不快，后面不慢，最后剩五公里的时候，如果有力气，再提一点速，一点点，每公里少10秒不错了。老虎的经验说，前面抢出一些时间，不要存着这样的想法，前面抢出来的，后面都会还回去，还要更多。所以，4分30秒，一速到底，就是三小时十。
	玉林和老虎今天是四分钟每公里，玉林要在上马再次冲击三小时门槛，老虎要在厦马申请运动员等级达标。
= 高规格 =
师父给我踩背，盗匪给我捶腿，老虎给我甩脚（此句互文）。这是怎样的高规格呢？就像李娜给你踩背，刘翔给你捶腿，姚明给你甩脚，你虽然人爬在冰凉的地上，死去活来，但是心也是阵阵暖意，受宠若惊。