---
title: 上海市公务员考试之日五律一首报妈妈
author: 曲政
date: '2011-03-19'
slug: 
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---



    | 馔玉粗疏弃， | 仄仄平平仄 | A |
    | 烛光吵闹遥。 | 平平仄仄平 | B |
    | 为何来此地， | 仄平平仄仄 | C |
    | 亲友苦相邀。 | 平仄仄平平 | D |
    | 众以熙熙等， | 仄仄平平仄 | A |
    | 独泊累累逃。 | 平平仄仄平 | B |
    | 自家常做菜， | 仄平平仄仄 | C |
    | 厨艺可英豪。 | 平仄仄平平 | D |
    
    有诗为证——我用了心。
    
    2011-03-19于徐汇操场雨中长椅
    
    本来是周五在给妈妈写信，但是发现纸上的字，越写越多，越说越歪。想起古代小说里，经常是讲一段故事，就来一个“有诗为证”。小的时候我对那些东西很不感冒，总是掠过。现在大了，前年也填过两首蹩脚诗，知道诗人的文字是奶酪，首先要有好多东西收集起来，经过凝练，才能收获那一小块的。
    这首小诗，周五想到的主题是，用饭店门口排队比公务员考试的火热，用自力更生的行动，表达追求独立幸福的志向。
    但是周五没有写出来。到风信子住处，聊天之间还提到要发表，当然晚上聊天之后也没有心思想它。周六上午回市区，车上睡了一大觉。午饭后走进徐汇本部，坐在操场的长椅上，翻过了报纸，掏出活页笔记本，重启我的“呕心沥血”。
    好些意象写在纸上，却凑不进平仄。妥协的结果，就成了上面的样子。
    快到两点半了。赶紧打在短信里，发给妈妈。顺便也抄送给了风，算是个交代，抄送给了师父，算是抛个砖。但是他俩都没有回复，毕竟不好就这事插什么意见；妈妈也没有回，八成没有看懂。
    马上给妈妈电话过去，想先解释一下诗意，但是说着说着，就吵了起来。估计是我当时两个小时淋雨吹风，有点精神病了。还有妈妈又提到了赚钱的敏感问题。唉，我赚得没有她多，过得没有她累，就心虚，就敏感啊。
    我像喝多了一样，跟妈妈说，我今天不考，以后也永远不会考。十年以后，我的生活比公务员还要稳定，比公务员还要丰腴，比公务员还有有自由时间，你看着吧。额，其实我在信里是说妈妈的生活的——小衫衣服天天换 新鲜水果敞开吃 年轻照片月月有 儿孙堂前孝敬来——那才是我前进的动力啊。唉，电话说歪了，竟然火气那么大。昨天道过歉了，以后要注意。
    最后解释一下小诗吧。
    首联是讲著名饭店的好：菜好，精致又好吃，比普通人家的大白菜强多了；环境好，安静又浪漫，比街边小餐馆的嘈杂低俗强多了。
    颔联说来饭店的事。春节的时候妈妈找她同学安舅给我现身说法，公务员除了稳定，还有开创第二职业所需的时间和名声，这样我就可以有尊严地热心搞跑步俱乐部了。当时说得我确实心动，但是返沪火车上的女孩说那不可能是我们这样没有背景的年轻人的事。现在回想，安舅一席话，最受用的还是说他自己的两句——你挺过黑暗，就能迎接光明；到了这个份上，该是我的了。现在我把这两句话，解读为：不在低谷时换跑道，持续积累终会得偿。
    颈联双关，本来就是觉得该描写一下热门饭店外排队等餐位的场面，顺便说一下自己转身回家做饭的潇洒。为了押韵，好不容易捋到了“逃”字，这样就“等”与“逃”相对。大家和自己对比，就是“众”与“我”，为了平仄，“我”换成“独”，这个我和独也是老子用过的，“我独泊兮，其未兆，如婴儿之未孩。累累兮，若无所归。”他这句话前面一句，就是“众人熙熙，如享太牢，如春登台。”王弼注熙熙：“众人迷于美进，惑于荣利，欲进心竞。”所以这个熙熙用在等字前面，也算合适。那么累累呢？我当时也说不好，回来查，陈故应说：“傫傫即磥磥、磊磊、硌硌、落落，皆双声近义词，谓落落不群，无所依傍。”如此说来，用在自己转身回家的动作上，也是合适的。
    尾联用行为明志，我要在力所能及的的领域里，锤炼自己，用心、专心、恒心，做出堪比著名饭店的菜肴，给亲友分享。
    这貌似是我的第一首律诗，以前的多有拗字，或者是照扒别人成诗的框架，只算填作。
    小诗已首发在当日跑步日记之中。这里记下过程想法，以备健忘。