---
title: 万米测验 欢送盗总
author: 曲政
date: '2011-09-24'
slug: 
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---

bb@2011_09_24 

| [[2011-09-24]] | 周六 | 12 | 徐汇 | 万米测验，欢送盗总 |

2011_09_24 14:05-20:15
徐汇漕溪北路，操场，食堂
贺老师，盗匪，秘书长，王阿姨，姐夫，卓哥，峰哥，牛哥，不说，安平，昆仑，小徐，老虎，玉林，薛强，炉子，老贝，野人，周其祥，贝贝，老外等。
测验万米，食堂聚餐

热身
从飞洲国际起跑。换上透视装，拉紧书包带，跳动人群间。在九号线出口被卓哥抓住，走到食堂，买水一桶，光盘一张，四袋夏桑菊。
操场跟不说五圈。

练习
小步跑两组
后蹬跑两组
横侧步两组
加速跑一组

测验
普通组万米测试，贺师计时，精英们站位指导。贺师的表显示我40分16秒。牛哥带我倒数第二圈，开始加速。
精英组带着老外测验万米，牛哥退赛，我和卓哥、不说、王阿姨晒太阳，看热闹。

 | 1    | 1'25"18 | 01'25"18 |
 | 2    | 1'32"10 | 02'57"28 |
 | 3    | 1'34"58 | 04'31"86 |
 | 4    | 1'35"55 | 06'07"41 |
 | 5    | 1'34"93 | 07'42"34 |
 | 6    | 1'35"82 | 09'18"45 |
 | 7    | 1'36"11 | 10'54"56 |
 | 8    | 1'27"92 | 12'32"48 |
 | 9    | 1'37"22 | 14'09"70 |
 | 10   | 1'37"18 | 15'47"78 |
 | 11   | 1'37"99 | 17'25"77 |
 | 12   | 1'37"71 | 19'03"48 |
 | 12.5 | 0'50"05 | 19'53"53 |
 | 13   | 0'48"78 | 20'42"31 |
 | 14   | 1'37"36 | 22'19"67 |
 | 15   | 1'39"24 | 23'58"91 |
 | 16   | 1'35"91 | 25'34"82 |
 | 17   | 1'38"23 | 27'13"05 |
 | 18   | 1'38"43 | 28'51"48 |
 | 19   | 1'39"72 | 30'31"20 |
 | 20   | 1'39"61 | 32'10"81 |
 | 21   | 1'40"76 | 33'51"57 |
 | 22   | 1'40"86 | 35'32"67 |
 | 23   | 1'40"86 | 37'13"53 |
 | 24   | 1'35"40 | 38'48"93 |
 | 25   | 1'28"44 | 40'17"37 |

PS：我放松一下回来，牛哥说精英们要等老外，牛哥拉我跟精英们一起跑，我都热身好了，今天中午也少吃早吃，不愿意在焦虑中干等一个小时，所以坚持跟大家先跑。
跑的过程固然痛苦，我觉着值得。大家鼓励我说今天成绩不错，不说帮我分析说，在普通组跑，不必被精英们套圈，而可以套大家的圈，这个心理作用是正面的有利的。我的想法不一样，跑的时候就在想，测验的痛苦经历难得可贵，可以积累一些经验：控制速度，体验门槛，在放弃与坚持之间踌躇……跟着别人跑，也许可以有更好的成绩，但是不如自己跑得用心。
PPS：今天的成绩可以作为一个起点，等到十一月下旬，再测万米，就可以知道两个月的磨光训练，成绩怎样了。
PPPS：贺师提醒我说，六公里咬牙得厉害，速度耐力还要加强，尝试跑坡。

素质
支撑高抬腿400个×3组

放松
跟贺老师一圈
自己拉伸

聚餐
食堂两桌，我在老朋友们这边，普通组：贺老师和小佳、王阿姨、不说、安平、秘书长、我、峰哥、老贝、昆仑、卓哥，小徐，涛哥。
盗匪要去北京出差了，一走年余，他不在，我们失去多少精彩啊。不过他在北京的驻地离清华只有十公里，可以在那里建立新的圈子了。他过来敬酒，留下遗嘱，要我们“紧密团结在贺老师和秘书长的周围”，大师兄先走了，我们也会继续训练的，老友会老地方，等你回来。

PS1：峰哥的芒果糕很好吃。
PS2：不说的棒棒糖水果味，小佳分不清味道。
PS3：昆仑酒到杯干，很有品。
PS4：师父竟然不打招呼，拿来了本来给了师姐的包包，搞的小徐质问我拿走的包怎么不带来，我只好红着脸说我收了，就不给你们。分赃内讧啊，我是联系瓶子，让他下次来，我带给他捏？还是就闷声不响当我不知道哪里去了？与其被动地做君子，还不如主动地当小人。这次我就把流氓耍到底，我代领的奖，就是不给啦！下次遇到别的流氓的时候，我的心态也能平和一点吧。俄弥陀佛，大徐小徐就帮我度过此劫吧，胜造一级浮屠……

The End