---
title: 重返徐汇 接力公园
author: 曲政
date: '2011-09-17'
slug: 
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---

bb@2011_09_17/18 重返徐汇 接力公园

2011_09_17 14:30-18:30
	徐汇操场，11公里
	贺师，小佳，姐夫，盗匪，师父，不说，大佑，罗德曼，小徐，安平，昆仑，玉林，涛哥，卓哥，懵懂，等等
	风和日丽，秋高气爽，有点小热，就像开学。
	2K+5K+4K=11K 测验五千与素质练习

	热身——买水买雪糕，跟姐夫三圈。
	小步跑——两组。
	后蹬跑——两组。
	横侧步——两组。
	五千米补测——玉林给我带跑，圈速1分31，三圈后撑不住，放水，坚持完12圈。中午在打浦桥吃得太多了，胃里面热得慌。午饭后喝了一瓶四块钱的可乐，又贵又碍事。打算，1、以后周六中饭要么趁早，要么三分量，周六晚饭顶中饭；2、跑前不喝可乐咖啡等“提神”饮料。
	支撑高抬腿——三组四百，师父带着聪明的娃娃捣乱，贺师演示收腿的幅度。
	台阶跳——三组五十，间杂和不说一起做仰卧起坐，背屈伸，他连续爆发真好，看来周中的健身房力量训练很有作用。
	仰卧举腿——三组三十，后面两组都是大吼着完成的，几乎要把不说的腿拔起来了，贺老师的手也在用力，坚持啊。
	耐力十圈——跟贺老师12分钟，精确六圈，自己穿出去跑1分40的，又五圈。
	拉伸——正压腿，攻栏步，对压腿。亮从田子坊回来找我，先走一步。

PS1：大家真的想我了，以后尽量少缺席。
PS2：我说老友会是跑虫的研究生院，那我就拿出点研究生的样子来。今天第N次地借出了ALBERTO SALAZAR'S GUIDE TO ROAD RACING，两个月，专研。
PS3：懵懂解释逛街与跑步的累与不累，深有同感。
PS4：不说解释“女孩富养男孩穷养”，从态度着眼，有启发。
PS5：修好了天美时手表，旧的不用去了，带着带劲儿，比买新的带劲儿。忘了秀给昆仑看，他家里的表头也可以复活的。
PS6：罗德曼跑完五千就走了，急急的，低头对着电话，嘟囔着老婆发飙了。额，周末三天都打算在外边跑啊，放谁心里都过意不去啊。罗德曼急得东西都忘了拿，还是盗匪跑到校门口送给他。

昨日结

2011_09_18 8:30-10:30
	世纪公园，10公里
	师父，玉林，薛强，小卢，瓶子，小徐，安平，卓哥，牛哥，我，师姐。日本runner club。
	大风起，云飞扬，朗日照，仍夏装。
	五千米五人接力。

	跟日本人一起热身，脚踝动作有启发。
	牛哥第一棒，回来陪我热身一圈，慢跑看风景，真不错的地儿。
	跑的基本练习，小步跑后蹬跑横侧步，各两组。
	接卓哥的棒，锦绣路5'23 芳甸路4'20 花木路8'10 锦绣路2'49 =20'42。
	讲话发奖，大徐小徐先跑了，我和师姐抢了他们的奖品，这次acics真大方。让我们每人讲话，我差点说“不好意思，我们又欺负你们了”。人家是娱乐的，我们派出了准专业的，人家是以星座组队，有的人要跑两棒，我们是以水平组队，强人如薛强者都捞不到出场只能观众。不过在九一八这个敏感的日子里，我没有提这个敏感的词，我只是说，第二次参加，你们组织得很周到，谢谢。这个是发自肺腑的，嗯。只是我不知道他们怎么想，tmd我们自娱自乐的奖品只有第一的才有，每次都被中国人抢走啊。其实真的不公平，可是我们不知道啊。谁知道接力还可以跑两棒，谁知道Joe还推着婴儿车边跑边走，谁知道九一八的日子会不会有人提起东亚病夫。。。所以我们，就尽力，所以，就这样了。。。
	绕大半个世纪公园找吃饭，真的是大半个，我们逆时针从一号门挪到七号门。吹风，聊天，压马路，真是惬意无比。
	七个人吃饭，卓哥的粥真是货真价实的好吃，只是不管饱，小卢说只有菜饭他才能吃饱，哈哈。
	各回各家，在世纪公园分两个方向，在世纪大道分4、6、9三个方向。
	上体馆报名，可爱的老头，还是去年那位。他又关心地问我的水平，我说340，他低着头说不要浪费你的钱和我的名额啦，我说我也怕啊，我怕别人占了您的名额，我就报不成了。然后我抬出我们著名的306同学，说今年我也可以的，然后，他就从我面前走开了，开始填单子，然后给我，是收据，68号。今年，我要和牛哥、罗德曼、小徐站在一起了。风今年不参赛，不打酱油。垃圾不用重复申报了，他到不了一级。今年，看我的吧。

今日结