---
title: 车轮擂台 霍霍聊天
author: 曲政
date: '2011-02-19'
slug: 
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---

= bb@  =

| [[2011-02-19]] | 周六 | 14 | 徐汇 | 车轮擂台 霍霍聊天 |

== 人员 ==
=== 跑虫16人 ===
    zhhe, huohuoxiaozi, Dolphi, zhaogongzuo, xzht, yliu, wjc, telelife, zhshen, icelan, WYQ, vandv, Dolphif, freescal, niewz, bbFewor, nicememory.
=== 乐跑6人 ===
    bushuo, tangtang, David, ..., lagu?.
=== 复旦1人 ===
   pingzi

== 训练 ==

=== 热身 ===
    慢跑6圈。——准时到场，脱衣就跑，zhshen跟着，废话边跑边聊。

=== 练习 ===
    小步跑，30米*3组。
    高抬腿，30米*3组。
    后蹬跑，30米*3组。——贺老师提醒后蹬不足，脚裸力量没有，秘书长说影响前面。
    横侧步，30米*2组。——只做两组，开小差修链子去了。

=== 速度耐力 ===
    快跑，4000米@1'35"pc配速。——瓶子带我和牛哥，牛哥15分51，我15分53。年后回来，负担都挺重哈，瓶子也没有带出1分32的配速。
   间歇，800米×2组。——跟Dolphi，我、牛哥、瓶子车轮战打擂台；说是陪Dolphi，其实是他带我们，每圈1分25的配速啊，我们咬牙冲两圈，他挺了10圈。

=== 素质 ===
    原地高抬腿，1分钟*1组。——大家三组，我只做了最后一组。
    台阶跳，25次*3组。——Dolphi和我额定加量。

=== 耐力 ===
    跟tangtang、bushuo和anping，8公里。——bushuo的手指计数已入化境。

=== 拉伸 ===
    横分腿下压，2组。
    虚步压腿，2组。
    后仰，3个。——撑不住，要下跪。

== 技术 ==

=== 后蹬的蹬 ===

   后蹬跑，找不好感觉。贺老师说我脚裸力量给的不够，后蹬的最后离地没有充分展开，因此前腿抬的时间和幅度也不够。我问秘书长里面的窍门，他说观念在前腿，后腿的动作就有了。下次试试，给他们看。

=== 速度耐力的前抬腿 ===

   速度耐力，冬季里贺老师一直给我们练，4000米全速跑，反复地拉。我觉得自己能够慢慢找到呼吸的节奏了，但是后半程的腿，还是力不足。
   刚刚上来，可以跟着瓶子跑得比较轻松，心里还嫌他慢；但是过了六圈，就一点一点地和牛哥、瓶子拉开距离了。秘书长在后面喊，让我前腿抬高点。
   事后贺老师点评说，我的后程力量不够，靠加大后摆来挺，更加影响了前面抬腿的时机和高度。其实我做支撑高抬腿时也是后程动作不充分，感觉应该是下腹部力量问题，有机会向贺老师请教。

=== 横侧步的节奏 ===

   我感觉横侧步的前后交叉节奏是不同的，后长前短。贺老师的频率很快，协调地发力，但是后摆腿的时候，好像有个凌空飞行阶段。今天跟师父讲了，不知道她感觉到没。

== 聊天 ==

=== 自警的ID ===

   乐跑的bushuo，为啥叫不说呢？这个我问了，但我不说，反正跟我的系列ID有异曲同工之用。哈哈。

=== 有担当 ===

   霍霍发布了去年暑假夜跑活动的总结文稿，在板上征求意见建议。我没有实际参与过一次，所以也说不出什么。我看他格式很好，以为是要上交给学校应付差事的。他说只是想给板上留个痕迹，以备后来人参考。
   夜跑的总结，找工作开玩笑说他怎么拖了半年才发，我也玩笑地说这不是拖，而是创。大家承认这些工作是前无古人的。
   霍霍说过我，有时候回帖不注意，对别人要求太高，近乎压力强迫症。我想我的倚老卖老，可能让他有时候觉着很无奈吧。比如，上马后他发布十大吹风贴，我迫不及待地回帖猜测是这个是那个，其实就是感谢车板朋友的。
   我要求的工作，其实不一定有意义，也许只是我自己觉得好玩。板大宽容地把我当个孩子，要看就看，要弄就弄，不出大格就随便。所以我还是用几个下午整理的上马汇报贴，数据而已，也真的没有啥有价值的结论出来。（为天下浑其心，百姓皆注其耳目，圣人皆孩之。）
   板大在默默地做着板主该做的事。
   梳理精华区，清空暂存文件夹里几年的欠账。他虽然不认识很多前板主，但是我想很多前板主都该来认识认识他。至少敬杯酒，说声感谢。
   记录板上协会里的活动，提出展望给后人搭桥。我们都是业余的活动家，大家的热情凑起了俱乐部的兴旺和板面的红火。所以活动的组织总会有各种做发和这样那样的问题。板大接手时，有点小头疼，因为适逢板主的短期大轮换，没有大树来乘凉。作为板大的霍霍，自己摸索出一些东西，也能想到记录下来献给后人。我佩服。
   后来看到霍霍的辞职贴，有点小激动。我和他的性格可能不大合拍，说不上互相喜欢，但是我感谢他，我敬佩他，因为他担当起了那些事情。

```

```