---
title: 世纪公园外围
author: 曲政
date: '2015-05-16'
slug: 
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---

周六 16:09~18:30 世纪公园外围

== 跑友 ==

没去民航学院田径场，在卢湾体育场看运动会了。回家后转身去世纪公园，跑长距离。卓哥不在浦东了，没他陪。

== 项目 ==

世纪公园慢跑四圈，加来回26公里。

| 圈 | 用时  | 速度 |
|----+-------+------|
| 1  | 24'52 | 4'58 |
| 2  | 25'52 | 5'10 |
| 3  | 25'20 | 5'04 |
| 4  | 29'39 | 5'54 |

补记2015-05-12 周二 公路230米短间歇，加来回约6公里。

| 次 | 快 | 速   | 慢   |
|----+----+------+------|
| 1  | 46 | 3'20 | 1'22 |
| 2  | 47 | 3'24 | 1'39 |
| 3  | 46 | 3'20 | 1'58 |
| 4  | 44 | 3'11 | 2'09 |
| 5  | 45 | 3'16 | 1'59 |
| 6  | 43 | 3'07 | 2'03 |
| 7  | 44 | 3'11 | 2'34 |
| 8  | 43 | 3'07 | 2'02 |
| 9  | 44 | 3'11 | 1'39 |

本周跑步两次，一次短间歇，一次长距离。累计32公里。

== 感想 ==

=== 不戴眼镜，自然视界 ===

现在喜欢简单地跑。出门时，跟家里说好，没带钥匙，不带手机，六点多回来。她们说，快走快走，没你啥事。我关上门，灰灰地溜了。到世纪公园，我摘掉眼镜，打算不看人，不观景，在心里作文，写一周小结。

说不看，说不观，途中有两处例外。

走到世纪公园东面足球场门外，突然有个车跳出来，横插在门口挡路。如同被美女踩脚，气先消一半，因为这车好有形。戴上眼镜，只见车头写作Ferrari。奢侈品，给穷人用的，赶紧把眼镜摘下来，不要看。

最后一圈，沿花木路回走。路缓缓右转，左岸高楼刚好照面。其时夕阳西下，隐于公园高树之后。眼中的亮光，唯楼窗之反照。高楼一处处，闪光一排排，仿佛一张张大帆，航行于阴晴斑驳的蓝天。转过来近七号门，正超西，阳光铺面，那番科幻片的感觉就没有了。

不戴眼镜，虽看不清世界，但内可自省，外显诗意，真正好！

=== 上路找虐，偶得风景 ===

我心本懒，努力是勉强。既然决定出门，选择了长距离项目，就坚持到底。途中运气好，天公作美，画光影给我看，真得谢谢他，也谢谢自己。

开完运动会三点半，回来的出租车上睡着了。进门后在床上躺一下，起不来。但是今天不去跑，就耽误明天的行动自由。正好姥姥和妈妈要给宝宝洗澡，两个人够忙了。挣扎起来，换鞋就出门。

上周借来的书，先译了几张图表，其中一个是针对每个竞赛目标的每周最少训练距离。我选择的5K项目，对应20英里，也就是32公里。本周我只在周二跑了一次，周一下雨，周三家事，周四跑两步脚腕痛，周五下雨。今天有两三个小时时间，天气也不错，就去跑世纪公园，搞个四圈半马好了。

四圈各有困难。第一圈，乏；第二圈，渴；第三圈，慢；第四圈，拖。但是四圈也各有乐趣。第一圈，找脚掌落地点的感觉；第二圈，买水停表上厕所被狗赶；第三圈，跟人落后龟兔赛跑；第四圈，腿脚机械灵魂出窍。克服困难与遭遇乐趣之间，两个多小时过去了，时间与空间都仿佛一场电影。

我想给自己的结论是：不出门，看不到这自然的光景，不找虐，听不出那脚步的变奏。无聊阶级失去的只是时间，得到的将是真实世界。

----老友会贝贝记，2015-05-17.