---
title: 用好日语的“意义”
author: 曲政
date: '2017-06-17'
slug: find-meaning-in-using-Japanese-well
tags:
- 反思
- 办法
- 意义
- 复盘
- 自己
categories:
- 帖子
---
## 问题起因

从2010年夏天起开始学习日语，到2016年秋天，有六年了。期间上过新世界的大班课，报过樱花的小班名。但是，能力考N1没过，也不能顺畅与日本人交流。这么长时间，那么多钱，结果却非常可笑。

上个周末，与老婆散步时讨论过这个问题。我觉得原因有个根本的，就是自己从心底里就不想学好，觉得学语言没什么大意义，加上工作中对日本文化的不认同，更加深了心底的抵触感。

这种抵触感有很多外在表现，比如：

-   成年后就没看过日本漫画动画，认为里面的英雄不过是作者YY的，突然就强起来了。
-   课前不预习，课后不复习，恨不得早早忘掉。不肯把自由时间更多地交给这个项目。
-   乐于向人讲述报名新世界的原因，并把它作为非由衷学习的可笑借口。
-    只满足于用中国人的思维方式表达意思，而不刻意学习日本人的思维方式表达。
-   能和日本人讲中文就不说日文，理所应当地认为学习异种文化的责任在对方。

聊天那天，老婆帮我给日语的学习和实用找到了一个“意义”，去日本旅行。说走就走，元旦就去。我也给自己一个期限，元旦之前弄通日常听说，明年七月再考一次N1，这次必过。

## 过往认识

去年7月的N1考之后，我写过一篇[日本语一级考试后的反思](https://link.jianshu.com?t=evernote:///view/1937754151/s35/d2699c29-0678-493d-b79d-5b80a6c7d7fe/d2699c29-0678-493d-b79d-5b80a6c7d7fe/)，那里我肯定了自己的努力，也承认了短期冲刺的无奈。里面提到的TED演讲者新西兰教授Chris Lonsdale，这次我真得遵从他的建议。不过，方法有效是有前提的，就是你相信这个方法，也很想用这个方法达到某个成效。

先要想清楚我学习使用日语的意义，这样努力的过程就不存在坚持与毅力的概念，会成为刷牙洗脸一样自发自动的行为，不做就不舒服。当然，万事万物当然本没有意义，但是既然走这么个过程，不妨暂时赋予其意义，这样也许会更好玩。所以，我这里也就不避讳使用这个词了。

## 成功的好

日本语的学习与使用方面，如果我通过一年的努力，能够达到所谓“登堂”的程度，好处主要有以下三方面。

### 为自己开启一扇异种文化之窗。

日本文化虽然借鉴中国，但是在那个岛国上已经自发演变出独特的风格。它与中国、美国、英国等大国气象很不同，有谨慎、敏感，通灵、死磕，隐忍、小确幸等特色。我想成为文化达人，就不能不对这个充满危机感的文明有深入的尊敬和同情。新世界的帅哥老师，樱花的山田老师、寺岛老师、江川老师，第一精工的玉城SAN，东测的丸山部长，水口部长，山本部长，内藤，重藤，大久保。这些位老师，他们身上多少有趣的故事可以发掘呢？

### 为家人租赁一间邻近的度假天堂。

日本国土山清水秀，人文街道干净整洁，温泉、樱花、寺庙、滑雪场，什么时间去都有精彩的所在。李海鹏在专栏散文里说，他的理想生活就是住在日本一样干净的街道，和一群说中文的朋友在一起。可见，日本的自然环境算是一流了。我需要给自己扫清障碍，自如地适应那里的人文环境。

### 为事业架设一座互补合作的桥梁。

日本有技术，中国有制造，一起开拓市场。日本有方法，中国有孩子，共同培养活泼泼的东方生灵。想想都美好，干嘛不参与这些事业呢？学好用好日语，才能平等地交流，真诚地努力理解对方。鲁迅先生和岩间书店老板的友情，我非常向往。

## 错失之痛

反过来说，如果在日企的机会过去，我还是没有学好用好日语，除了上面的三方面好处再也休想之外，还有三方面的难以承受之痛。

1.  六七年里投入的精力和时间，成为隐痛，就像一块伤疤，怕给人见，却永远带着。

我不怕失败，不怕打击，不怕伤痛。但是我怕自己怕，怕给自己留下怕的根子，怕自己因为怕，而编造理由，靠自欺欺人而活下去。而七年学不好日语，就是这样一个事件。时间与机会一去不复返，永远也抢不回来。

2.  这次语言学习的失败将成为符咒，使我更加惧怕其他语言。

失败是会自我复制的，除非从此刻就痛下决心，铲除有毒的根茎，放弃无效的努力，突破自我的限制，尝试经实践验证了的学习与使用方式。

3.  在日后自我教育与引导葡萄的道路上，我会下意识地屏蔽、躲避日语来源的信息。

这等于是自废感官呀！这就像是我要拿自己的一只手，来捂住自己的一只眼，想想看，有这么傻的人么？！

以上，就是我意识到的学好用好日语的意义所在。

想想挺振奋，想想也真可怕。

## 学习的困境与破法

关于学习，吴军老师讲过他的三板斧破四困境。我就要在这方面努力。即：

四困境：

1.  简单重复。比如总是用自己熟悉的汉字组织邮件。
2.  习惯性失败。大方面是学日语，小方面是选用教材，新世界、樱花、红宝书蓝宝书、新完全掌握，作文教室，新听力，等。
3.  林黛玉困境。比如用lingoes差明镜等词典，非常费时间，但是用不起来，白费。
4.  熊瞎子掰苞米。三天打鱼两天晒网，一忙起来就不学了。要循序渐进，要注意复习。

三板斧：

1.  愿景-目标-道路；愿景是打开日本文化之窗，目标是生活工作顺畅交流，道路就是各本教材和各次出差与会议了。
2.  即使是听到不中听的话，也要试着找出其中的合理之处。大鹏叫我就是用，有事就打电话，勇敢地问，错了他给我兜着。这可能就是他的成长之路吧，也是众多学成之人的共识呀。
3.  凡事做记录。我现在不是每天有ToDoList嘛，就在这里记录学了什么吧，还有用的时候有什么收获。

我开始有信心了。虽然这信心还只是淡淡的，但是它悠悠然，会长大。

以上，2016年10月22日初稿，2017年6月7日刊正别字。