---
title: 全栈营Job-listing大赛
author: 曲政
date: '2017-04-24'
slug: job-listing
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---

## 概要

>   这是一件什么事？

全栈营线上班第二期，边学边用的宗旨下，第一个[大赛](https://link.jianshu.com?t=https://fullstack.xinshengdaxue.com/competition_season_3)。

>   都有谁参与？

全栈营第一期150人，第二期550人，共计600左右。个人参赛，助教指导。
 一等奖1人，奖品是SONY的MDR-1000X降噪耳机，2800元。
 二等奖3名，奖品是樱桃的G80机械键盘。
 三等奖10名，奖品是李笑来得到专栏礼品卡。

## 目标

>   这个项目里，公认的成功是什么？

做一个招聘网站，有独特的功能，美观的界面，实用又好用。——获得观众点赞数多者胜。

>   对自己来说，成功是什么？

1.  上线一个“自己”的网站，能拿得出手。
2.  做完整功能，做完整界面，做完整发布。做完，就是蜕变。
3.  充分利用资源，充分贡献资源。项目相关坛帖大于五个，blog字数过四万。

## 条件

>   有多少时间？

-   4／23 SUN～5/7 SUN，十四天整。
-   每天总长9小时，高效利用6小时，至少4小时给Job-listing.
-   项目总小时数：56h。

>   有多少资源？

-   全栈营论坛：上期学长经验帖，技术帖，填坑帖，本期同学参赛过程帖。
-   slack交流群：最急的问题，帮人也是助己。
-   上海Meetup群：大家都抢着出手，只是我提不出好问题。
-   logdown。越是大神，记得越好，读来几乎篇篇有收获。跟他们学习：怎么做，怎么写，怎么讲。

>   有哪些限制？

-   家人第一，个人第二。
-   对高级硬件还是心有向往。
-   跑步训练，跑步活动。
-   得到专栏，得到直播。

>   有哪些支援？

-   真正的程序员，一个也不认识？请朱浩帮忙看网站，提意见；妹夫2号来上海，也展示给他看。
-   周六答疑，Nic老师说角色多没问题，实作部分遇到问题，可以找他。

## 步骤

>   时间如何分配？

-   1/3给宣传和拉票，同时完善外围表现。5月3日起。
-   2/3给开发，到5月2日止。
-   开发9天中，1/3给故事和记录，1/3给后台功能开发，1/3给前端装潢。

>   任务列表，如何选择优先级？

-   消化第一。每天早上第一件事，是写昨天的ORID和技术logdown。
-   别人的经验一定要看，但是不要超过五分之一精力，放在各时段末尾。
-   画面再烂，能清楚地完成功能也行。关键是MVP。
-   投票是拼人品，报告是攒人品。多露脸，多说话，多出手帮忙。放在晚上搞发表。
-   那么看起来，代码主要是在下午写。如果做不完，就耽误跑步。

>   哪个时间做到什么状态？

-   4.24，走完第一遍Job-listing，写完自己的User-story.
-   4.25，手打一遍Job-listing，想好怎么做自己的后台。
-   4.26，再打一遍Job-listing，改成自己的两个主要角色。
-   4.28，做出核心特色功能。第二天线下求教讨论。
-   4.30，无论如何，产品上线，发朋友圈求测试。
-   5.2，核心功能debug完毕，第一版发布。
-   5.4，宣传GIF发布。
-   5.6，产品大改到第三版，争取有魔幻功能。

## 注意

>   根据别人的建议和过往经验，要注意避免哪些坑？

-   大面积套用别人的模版，容易起冲突。
-   角色不能多，功能不能杂，这是在参赛！
-   不要害羞，不要退缩，只要完成就战胜了大多数。

>   要重点留意做好哪些动作？

-   摸索出来的经验写帖子分享到社区。
-   参与论坛讨论。
-   参与slack答疑。
-   评价同学作品。

>   我要克服哪些困难？

-   想得多，做得少，最后什么也拿不出来。
-   写东西跑神儿，看淘宝闲鱼偷懒。
-   要学，想看的资源太多，都放不下。

## 验收

>   一般以什么形式、什么标准评价成果？

-   正规上线作品，请亲友和同学点赞。
-   论坛和Slack留下足迹和名气。
-   线下讨论，和队友之间积累信任。

>   我打算以什么形式发表成果？

-   heroku上挂载实操。
-   录屏成GIF，发布在朋友圈。
-   通俗的内容，转载于简书，求打赏。

>   最低标准是什么？最高期望是什么？

-   最低标准是，即使只用教材的功能，只填上自己的名字，完全没有新意，也要舔着脸发表。能做到这一点，奖励一罐百纳颂咖啡。
-   最高期望是，通过教材的例子，举一反三；收缩到核心功能，找到gem和模版实现。这样，在招聘网站的丛林之外，种上一亩果树。将来通过深耕细作，可以扩展成一座果园。做到这一点，奖励一个Sony耳机。

------

以上。
 2017-04-23-SUN