---
layout: post
title:  "手工爬虫豆瓣，程序自动生成——的垃圾，哈哈"
date:   2017-08-25 18:38:11 +0800
categories: Experiments
---

今天早上跟老婆吹牛，说我可以给你做一份读后感，不跟任何人犯重。临近傍晚手工爬了豆瓣读书第一页的19篇文章，合集29000字。给我前几天用Markov类重写的代码，总是提示我找不到引导词。又用两星期前写的笨代码，当时曾经用古登堡书库中鲁迅先生的《呐喊》测试过的。以下就是跑出来的文字。还算可读，你同意吗？

Here is a paragraph generated by Markov analysis of Book BookReview.txt
length of the words 30617

村上 春 树 也 和 我 一 样 去 跑 步 的 ， 电 影 里 面 ， 已 经 1 分 钟 ， 每 组 1 分 钟 到 街 的 尽 头 和 结 尾 吧 ：  年 青 的 时 候 ， 它 的 文 字 蛮 清 爽 ， 用
 毛 巾 擦 汗 ， 痛 快 淋 漓 的 另 一 个 中 年 的 弹 子 球 》 ， 作 为 热 身 、 跑 步 》 这 样 的 人 ， 人 生 有 太 多 的 迷 恋 ， 有 夜 晚 的 时 候 ， 这 简 直 是
 我 所 谓 减 肥 ” 。 但 是 在 安 静 的 ， 也 不 回  再 加 上 本 身 读 来 也 是 “ 跑 者 的 缘 故 ； 另 一 种 生 活 时 给 你 勇 气 改 变 的 不 适 。 那 年 突 然 变
得 很 厉 害 吧 。 毕 竟 同 为 跑 步 时 候 ， 遇 到 的 时 候 在 想 什 么 意 思 了 。  随 着 跑 了 四 天 ， 我 之 前 狗 狗 说 跑 步 者 说 这 个 实 在 + 至 为 看 起
来 哪 还 有 急 事 要 办 ” 似 的 。 我 的 下 降 以 及 深 深 的 安 慰 。     刚 看 完 了 村 上 春 树 啊 。 ” 我 基 本 上 承 认 ， 写 着 写 着 写 着 写 着 ， 就 是
 修 。 他 知 道 啊 。 ”     台 版 的 赖 明 珠 的 译 者 都 是 各 种 跑 步 的 时 间 越 长 ， 折 扣 书 店 ， 甚 至 缄 默 ； 欲 言 又 止 ， 只 是 一 个 真 挚 的 朋 友
 ， 现 代 人 的 问 题 的 长 句 ， 就 像 村 上 春 树 或 是 1 0 0 - 3 0 斤 的 那 样 。 任 何 一 种 隐 私 ， 比 如 说 是 身 体 逐 渐 开 始 写 小 说 奖 。 然 后 我 会
 看 到 林 少 华 ） ， 而 我 又 没 有 人 详 谈 。  唯 独 这 本 书 ， 想 拥 有 了 结 束 ， 过 程 中 ， 竟 然 找 到 那 么 有 文 艺 圈 的 事 情 。 我 爱 读 的 习 惯
 地 脱 离 庸 常 ， 你 得 学 会 如 何 坚 持 跑 步 。 这 种 进 步 。  梁 文 道 将 村 上 说 ， 在 三 十 三 岁 之 后 ， 最 重 要 ， 喜 欢 这 样 的 人 物 构 筑 ， 而
 说 “ 是 的 ， 不 曾 出 过 身 体 不 是 最 重 要 事 情 。      “ 对 于 长 期 写 作 如 蹦 极 ， 写 作 。 当 初 的 选 择 。 离 开 了 一 段 里 面 坐 着 神 奇 。 这
样 的 运 动 ， 健 康 在 于 ， 写 着 写 着 写 着 写 着 写 着 写 着 ， 就 气 喘 吁 吁 进 阶 到 5 圈 再 到 跑 ， 到 拐 角 处 ， 吹 来 无 数 凉 爽 的 风 ， 总 会 时
 不 是 那 样 。 任 何 一 种 极 端 的 境 界 吧 。  当 我 谈 些 什 么 呢 ？  路 跑 下 去 。 ” “ 修 行 不 是 出 版 社 为 了 防 老 一 样 ， 喜 欢 与 否 ， 人 的 、 节
 制 。 感 觉 仿 佛 “ 俺 还 有 几 个 可 人 女 孩 子 全 跳 舞 》 ， 其 实 只 有 些 应 酬 和 消 遣 的 事 ， 有 读 过 村 上 的 活 动 会 致 病 ， 而 且 上 面 的 文 字
， 完 全 程 马 拉 松 后 的 事 情 节 ， 而 是 专 注 、 严 格 和 节 奏 ， 语 言 的 语 文 水 准 没 有 多 好 多 复 杂 的 作 品 里 奇 谲 恢 宏 的 想 法 就 是 在 安 静
空 白 而 跑 的 更 多 的 欲 望 的 人 都 像 引 用 圣 经 般 地 高 高 堆 起 。 当 你