---
title: 2017-06-02-FRI-静默有力，终于文成
author: 曲政
date: '2017-06-02'
slug: calm-then-got
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---

## 有事记

>   有哪些占用了大块时间的事情；对过去有交代的事情；对将来有提醒的事情？

|    时间     |  地点  | 事件                             |
| :---------: | :----: | :------------------------------- |
| 8:35～18:40 | 图书馆 | 打坐，间休，写文案               |
|    12:50    | 图书馆 | 给卓哥电话，发照片庆贺           |
|    17:50    | 图书馆 | 发布东滩湿地参赛记于简书、朋友圈 |

## 信息流

>   看看这一天的输入输出情况怎样？

| 题目                                                         | 输入／输出 | 动作                         |
| ------------------------------------------------------------ | ---------- | ---------------------------- |
| [bb的东滩湿地越野挑战赛记@2017-05-28](https://www.jianshu.com/p/8ce68f0b2038) | 输出       | 终于写出来了，配图完，发表。 |

## 大问题

>   思考一下大问题，长问题，远问题，看看有什么见解？
>
>   1.  我将要解决的问题是什么？
>   2.  最重要的问题是什么？
>   3.  它的核心关键在哪里？
>   4.  已有的解决方案都有哪些？
>   5.  我如何才能给出一个更好的方案？
>   6.  我的方案应该如何拆解，如何逐个实施？

### 发朋友圈配文：

我自己写的话，拖了两天读金庸，写加配图又用大半天。用技术帮人写的话，能提高效率吗？关键不在工具，而在于记者的脑力吧！[撇嘴]

### 写文章之前先读小说，问题是：

1.  写字之前，害怕写不好，拖着不写。
2.  拖着又有负罪感，就给自己一个借口，说是心里酝酿中，先捋顺一下文风，去读小说。
3.  大好时光溜走，小说读得不爽。

### 最重要的问题是：

害怕，不敢进入核心。

### 它的关键是：

混淆阶段，边做边评价。~~自我怀疑，忍不住鄙视~~

### 我能如果去问别人，他们会建议：

1.  承认好东西有其标准，但是也明白好东西没法一蹴而就。总得先写，再改，一次次迭代完善。你看xDite老师爆料的早年网站裸照，一遍又一遍地重复练习，总会越来越快，越来越好。
2.  合适的时间，就做合适的事情，成年人有控制力，就该体现在这里。小孩子时候，羡慕成年人为所欲为，其实不知道他们的能力在于，**为所当为**。
3.  重要的事放在第一位做，写第一版时克制评价。等写完了第一遍，积累好了成就感，顺势去做其他事情。然后回头再写第二版，也还有时间。

### 我想针对我自己，还要加上几条：

1.  写的时候可以分心，不要分神。把念头记下来，把问题记下来，等到把眼下的事情做完一遍，再集中去整理念头，查核问题。
2.  像宽容对待朋友那样宽容自己——能写就不错了。像帮助朋友那样帮助自己——多改善一下总是好的。

### 落实到写文章，注意这几点：

1.  念头多，容易飘，那就把Typora全屏黑板化，写完之前不切换。
2.  一气呵成，文不加点，写出来就不再往回读，保持输入速度，保证文气贯通。
3.  哪怕是没有思路，暂时脑中空空，那就让它空一会儿，不要转去看别的。
4.  写完的文章，回头改两遍，一遍改逻辑，一遍改文字。有后面改这个动作，才敢在前面那么冲。
5.  读别人文章的时候，也想着人家的写作思考过程。也许读和写，本来是一体两面。像我这样，等到要自己写，才想着去读一读金庸的句子，那就不是好学，而是逃避。

## 情绪线

>   关照情绪的高峰和低谷，因什么而起？

### 打坐

早晨到了图书馆，就转到西面去坐一了一会儿。闭眼后，觉得面前分外开阔。走过的人，仿佛离我很远很远。上午间休，下午间休，也都坐了一刻钟，睁眼后感觉很清爽。

### 晨练

今天晨练还是像昨天一样走的竹园绿地路线，但是，今天我没有说话。老婆也没有提起昨天让我去卖血的话题。从小广场走回的时候，我忍不住和她说买iMac，她说好。

### 电话

中午给卓哥电话，他问我怎么这个时间打，不用上班么？原来他不知道我辞职了。原来今天是他的最后一天岗。哈哈，真是太及时了。

## 再出发

>   鉴往知来，从回顾里走出，活好新的一天。

明天上午带葡萄去九六广场，下午把各产品详情页好好上线。

以上，2017-06-04-SUN-9:00～10:07记于家里