---
title: 自修路上我要用三板斧破四困境
author: 曲政
date: '2018-02-15'
slug: four-bar-three-hack
categories:
  - 务虚
tags:
  - 办法
  - 反省
  - 路线
  - 选择
---
本文是三篇系列文章的第二篇，分三部分，首先对比年初的志向和年底的核算，然后从主观角度来分析个人的顽疾，最后通过三个行动寻求突破之道。

## 四个困境

2017年初，我模仿吴军博士讲的谷歌OKR自我管理方法，也给自己写了七个目标和相应的关键结果。年中几乎忘记了它。年底评估一下，当然汗颜。如图“2017年2月初OKR”可见，大半没过0.5分。这几个目标，看起来挺实际的，一年里不难做完任何一个，但是哪个都没能保质保量。

正式从公司出来，到图书馆坐下，我按照老习惯，想了想我要练什么，给自己立下六根柱子：1. 强健体魄、2. 稳定心神、3. 重建数学、4. 深入交流、5. 熟悉算法和6. 理解经济。一年里，这六根柱子都找到了入土点，但是都没钉牢，要练梅花桩还不成。这几项功夫，虽然挺基本，一年里能练好任何一项，都足以在江湖上扬名立万了。但是，我没有一项练得到家，敢跟人比划。为节省篇幅，详图就不贴出来了。

怎么就没做成，没练好呢？到底我哪里做得不够，哪里方法不当呢？也许是我的习惯、性格、价值观有点问题，总结起来，大概有四个方面的缺陷。

### 困境第一：低垂的果实

第一个困境，我想借用“低垂的果实”这个意像。游走在果园里，我往往摘取每棵树上伸手可及的苹果，高处的果子够不着也就算了。

我冲入IT领域的学习路线，暴露出我一击即收的迂回战术。四月五月，我跟xDite学套路用Ruby on Rails做网站，六月打败添伤学日语，七月回归李笑来老师的路子打基础，八月牺牲质量保证数量读完python书，九月跟麻省理工的网络课程，十月深入学习Ruby on Rails教程，十一月放弃ROR学用python的Django框架做网站，十二月参加Google开发者大会。合计走了七座城池。第一城，全栈营的RoR课程。我只跟着大赛打开了三成课程，后面就没有跟，也不知道用一年时间都学完了会是什么水平。第二城，李笑来老师的“人人都是工程师”方法论。准备工具有效，但是他没有深入。第三城，Python语言。我快速读完了一本书，但是没有及时做第二遍练习。第四城，MIT的计算机思想入门课。内容很好，可惜我走得太慢，被简历事件叫停，一个月走了小半。第五城，Ruby on Rails教程，几乎走完了，只是被狗粮生意打断一下，我就又有点烦了。第六城，python的Django网页框架，跟着教程走了一半，还要走下去。第七城，Google的产品和技术，AndroidThings开发板挺好玩，但是个无底洞。走了七座城池，有的进入了城门，有的只望见了城墙，有的在郊区就撤退了，连城墙的影子也没有见到。

我买书不少，读书不多，不是没时间，主要原因是喜新厌旧。2017年，我在亚马逊、图书馆、得到和网络平台上取得新书约88册，读完程度超过0.6分的只有23册，占26%（详见我的2017买书与读书清单）。也就是说，四分之三的内容，我当时认为很好，但是没有足够的热情来快速吞咽，也没有足够的耐心来咀嚼消化。梳理上面这张图时，我感觉胃里很不舒服。我坚持做出它来，因为有勇气改：好内容无穷无尽，此身此生能消化的才是我的好内容。建立这个新价值观大概不容易，我要多少次刻意改变落脚点和姿态才行，走着瞧吧。

### 困境第二：以别人为理由

我总是以别人为动力，为借口。

据说，我小时候很听话，从来不哭闹。小学时成绩不错，不是第一就是第二，整个家族都以此为荣。中学和高中都考过年级第二，也把自己的期望定位在那里。我的儿童和青春期过得很好，但是我不高兴不幸福。我没有固定的兴趣爱好，只有一个延续多年的逛书店买书的习惯，也许是能帮自己想象读完之后牛逼的自己。我不知道我喜欢吃什么蔬菜什么肉，只知道妈妈告诉我的什么更有营养、更值得吃，然而我的肠子好像是直的，肚子里装不下东西，每天至少一次，吃了就要排。我不用别人督促我努力学习，因为我心里有一个？别人家的孩子，他总比我优秀，更适合做我爸妈的儿子。从初中开始我三天两头偏头痛，因为我会自己做题到十一点二十再上床，这样我才能满意自己的一天。从高四到研究生毕业七八年，我几乎每天都跑步，因为只有这样，我才觉得这一天没有白过，至少留下了好身体。这些事情有一个共同点，那就虽然有成就感，但是里面没有鲜活的生命，没有我生活的意义。

走出学校三年后的一个春节，我的国画老师想起了我，给我电话建议我读南怀瑾先生的《金刚经说什么》，我仿佛突然寻到一个可靠的理由，让自己摆脱枷锁。研究所的老师，在我跟成都归来的师弟去拜访她的时候，也给我当头棒喝：”干嘛非得做出什么大事不可呢，你说你老婆天天看韩剧，那不正是你们来大城市所追求的生活吗！“我醍醐灌顶，漆桶脱落，放下了对成就感的执着。到现在，我过的就是这种下了班什么也不想的生活，挺幸福。

这一个困境，我得“三易其稿”，因为我还没有想好，它到底对我意味着什么。有人说，人生的意义，就是活出他自己。我说不出“我自己”想做的五件事，我不知道“我自己”希望吃到什么味道，我不记得“我自己”做过牛逼得要命的事情。我总是说，“我要好好学习，因为学习是学生的天职。”“我要好好工作，因为敬业的人自有福报。”“我要爱我的家人，因为家是我永远的港湾。”这些话，在我父母亲友听来没有什么不好。但是现在的我认为，它们有问题，简直太糟糕了。

### 困境第三：形式主义美

我的行为是为行为而行为，自己并不知道真正的意义和目标。这个“行为”可以替换成很多词，比如，读书，吃饭，学习，记录，工具，工作，等等。究其原因，我还说不清楚，也许是习惯了表演，以满足别人或自己对我的要求吧。

我流于形式，忽略本质，有很多表现。我申请了间隔年，却没有给自己设置时间限制和目标出口。我想重铸知识基础，却没有扎牢“数学、经济、算法、体魄、心灵、交流”中任何一根柱子。我努力学习新知识，却没有坚持有规律地用Anki复习回顾。我买了大屏苹果电脑和机械键盘，却没有敲打出更多代码。我读了几遍《如何阅读一本书》，却没有真正用过一次这种方法。

我好像是在给别人或给自己表演一种行为艺术。老婆过问找工作的事，我就停下学习弄一下简历。到了年底年初，我就写总结。我有没有个原则，有没有问过自己，什么最重要，什么更重要？

为什么没有问？因为我在下面这个坑里。

### 困境第四：为学不为用

这一点，在第二篇的第二个功德里谈过了，大意是说，我终于意识到学海无涯，如果只为了好奇，为了丰满自己的头脑而学下去，这辈子就算过完了也不够用，学到的东西对自己、对别人也没有用。

具体说几个方面。我走进了间隔年时，潇洒地说我也不知道方向在哪里，要看一看再说。然后我就去学。学习了RubyOnRails网页应用开发，却没能做出自己的产品。学习了python，却没能写出凸轮插件。学习了《What is mathematics》，却没有走完第一章。学习薛兆丰的经济学课，却迫于形势压迫，半途而废，因为必须先做出点可见的东西给家里交差。

说到家里，我的赞助人就是家里，我应该最重视她们的意见。我要学习，我想老婆不会反对，但是我应该像面对董事会那样，阐明立项的理由，估计投入的资源，树立里程碑式的标的。可是我没有，想学什么就学什么，想买什么书就买什么书，想花多少时间就花多少时间，想不回答质询就不回答——这是一个靠谱的社会人应有的态度么？

关于学习，我应该记住三个大原则。第一，要学的东西在一年两年内学不完，只能边工作边学习，有些具体技术也是在工作中才能学得更快更好。第二，没有压力的学习是在糟蹋时间，学习有效率，要么是为了解决自己的困惑，要么是为了完成前方目标，要么是为了躲避后方追赶。第三，迭代思想应用于学习，就是一遍一遍地深入，每一遍都能提出更深刻的问题。

我三十五岁了，这么简单的道理，我竟然还要写出来，真搞不懂我是怎么活到这么大的。算了，不多说。还是看看我怎么用三板斧破这四个困境吧。

------

问题驱动、公开初心和迭代深入，这三板斧虽然不多，但是足够简单，相对于“二十个职场秘籍”之类，对我也更有效。另外因为这是我自己设想的招式，还没有实践经验，所以在这里只能谈谈我打算怎么做，不做具体展开，后续可能会增补一些故事。

### 第一招：面向需求，没有问题不行动

为什么要告诉自己面向需求呢？因为我发现自己佛系过了头，缺乏意义驱动，自己形式主义，缺乏问题意识。

我要怎么具体行动呢？此处以学习为例，因为我近期的主要工作就是学习。

学习前，先浏览一遍全局，或者回忆一下经验，给自己列出一个问题集。也就是所谓带着问题学习。这学习方法是老生常谈，但是我一直以来做得不好。我还需要注意，写了问题集，就要用它，要重视它。阅读和学习的时候，不要把它抛到脑后。如果问题合适，回答了这几个问题，就算学习及格，注意不要超纲学习。

学习后，认真写答卷写文章。不能说自己学完了就满意了，一切不能表达的思想都是不存在的思想，一切不能让别人评价的成绩都是自欺欺人。

寻找一个领域里的榜样，离自己越近，积极影响越强。如果自己有过成功经历，那最好。我在2011年努力锻炼跑马拉松，很大程度上是因为垃圾在头一年跑进了3小时10分钟。

向有问题意识的人学习。例如罗纳德·科斯那些传统的经济学家，他们考察真实的问题，带着极大的兴趣来解释世界。例如吴军博士，他专栏里留下的思考题，都能让我们留意那些本该认真想一想的问题。我要读一遍张五常的《经济解释》，就是看他如何观察市场，如何提出疑问。我要回答“谷歌方法论”和“科学思维课”的专栏提问，与几万名同学一起切磋砥砺。

薛兆丰讲科斯的一段话，对我触动很大：

>   科斯坚持的是，我们必须先看到真实的问题才去解决问题，而不是自己幻想一些根本不存在的问题然后去解决，解决根本不存在的问题是世界上最愚蠢的行为。而这也是他对今天许多经济学者的忠告。

我有个习惯，看到写得好的书，就想研究那个领域。这种以资源为导向的学习方式，在书本和信息相对难得的时代，也许有它的合理性，但是现在却是很盲目的行为。我不能为了要学区块链，而自己造出诸如“如何用区块链实现婚恋网站信息匹配”之类的问题。不能因为我有能力做跟踪小车，就认定说跑步者都需要一个用来驼书包。

要提出真实的问题，基础是观察，是发现矛盾的能力。这是慢功夫，但我可以立刻踏上改变之路。

### 第二招：公开初心，及时跟踪和更新

去年我的几个目标和关键指标，哪个都没有完全达成，也许是因为年中我几乎都忘记它们了。吴军博士在专栏里介绍过谷歌公司内部的做法。他们每个人每个季度都会在个人主页上发布OKR——目标和关键结果，然后每个月评估进展。我写了年度OKR却没有跟踪，情况有变后也没有更新。

提倡不忘初心，大概因为忘的时候多。当初想得挺好，末了一看差着十万八千里。

我要把每年、每季度、每月和每周的正面的期待和目标，写下来，发布出来。计划的项目也许做不到，也许会被打脸，但是我不怕，因为我知道没有谁是真正关心你的，包括父母老婆。说出来的话，自己总要努力达成，这个正面期待的作用会避免浪费时间，节省的时间大于写字的时间，它也会让人迸发出更多的生命力，因为我要证明我是对的。说，还是不说，有天壤之别，至于说得好坏，反而不那么重要。

我要每天记录一些信息，也就是按照套路回答几个问题。比如，今天完成了什么主要工作？遇到什么有意思、有意义、有意境的事情？待人接物有什么备忘？别小看这每天的记录，有很多小确幸，不想记还真就滑过去了。作一周小结的时候快速浏览一下日记，也就不会那么抓耳挠腮想不出重点。

我要在每周一早晨，写上一周小结和下一周的计划，大概200字，发给领导收藏。我知道领导忙，所以她一般不问我。但是我知道她会看到，我就得长点心，时刻准备接受质询。

OKR不能空喊，要画图表跟踪进展，如果实在完不成，要调整计划，甚至可以删掉项目。我以前花很多时间做计划，但是变化很多，计划常常不了了之。后来干脆不做计划了，这样矫枉过正也不好。有句似非而是的话讲，“计划就是拿来变的”，我要学习。

### 第三招：逐层深入，根据结果更新优化

我过去读书习惯按部就班，一点一点慢慢来，这样做有读不完的风险，高数考试就没及格，也有效率低的隐患，一部西游记在地铁上读了两个月还什么都没记住。

在IT领域，有个方法叫做“迭代”，大意就是先做出第一个完整版本，带到实际环境中验证，根据反馈结果调整跟新，再深入或扩展，作出第二个版本，再测验试验，再更新完善。这个方法有三点好处。一是保证在较早的时刻就可以拿出结果。二是每一个版本都是完整的，只有深浅精粗之别，而无半途而废之患。三是努力之处是有的放矢，根据真实的经验作出调整。

读书，我要践行《如何阅读一本书》提出的方法。先略读，了解作者要解决的问题，以及他的办法，努力找出我读此书的切入点，和阅读策略。值得用无限时间来读的书很少，即使有，也不知第一遍就要扔下无限的时间，而是日后可以回来多次。这一点我要非常注意：每一遍有特别的目的和收获。不要指望读一遍就放下，那样的书不值得被拿起来。

学技术，我要用全栈营采用的策略。先找个高频小套路，照着教程做一遍，代码都不妨复制粘贴，争取把流程走下来，看到各个动作的直接成果，建立信心，看到拼图全局。然后再争取看着教程自己动手完成一遍，这一遍中会出现很多小错误，在排雷的过程中就产生了与技术的深入互动。这个抄代码的过程也许得多循环几遍，才能进入第三阶段，不过随着熟练程度增强，每一遍需要的时间会大幅缩短。第三阶段争取自己背着打出代码，就会发现有好多记不住的地方，也会突然领悟一些动作之间的关系。第四阶段，争取用这个套路变换一下内容，做一个自己的东西，同时参考一些扩展内容。这也可以多次循环，每一次一个小挑战，越来越有胆量扩展得远，也就越来越熟悉这个领域。

写文章，我要养成三个新习惯。第一是先开题，要么是别人的约稿，要么是活动的记录，要么是知乎的问答，如果是自己想到的题目，一定请别人看一看是不是有兴趣。第二是打草稿，要记住第一遍写出来的东西都是垃圾，那就不妨随便一点写，文不加点，错字不改，主谓宾不通顺也没关系，装作自己是李白，斗酒诗百篇，别评判，别回头，不管不顾地写。第三是冷静一下回头改，从作者的角度理顺逻辑，从编辑的角度改错别字，通顺句意，从读者的角度看看还有什么模糊难走的地方，总之不改三四遍不要发表。

记知识，我要善用Anki软件循环。记忆的关键在于及时重复，anki很好地帮助我们定期重复。这套算法的发明人Piotr Wozniak，给出了20个建议，我要注意的是这样五点。1. 理解之后再做anki卡片，因为提问很重要。2. 卡片是局部，脑子里要有全貌。3. 坚持最小信息原则，一张卡片一个问题。4. 多用相关定义，避免直接定义。5. 跟个人经历碰撞，举例子。Anki是好工具，世界公认，关键在于个人能不能善用。你要是看到红点都不及时打开，那它的提醒和重复就全无意义。

上面这三板斧——问题、初心和迭代，能不能破四困境——低垂的果实、佛系焦虑症、形式主义美和为学不为用？第一个困境里，有了真实问题，用了迭代方法，喊出了积极理想，可能就会跨过低垂的果实，去摘取高层的目标。佛系焦虑症也得解脱。真实问题的连接之中，恐怕佛系不起来，总能拿出完整的成果，也不会焦虑，高悬着初心的大旗，也知道自己正在做什么。有问题，形式主义美在我这就不成立了，有迭代，也知道每一遍的目标是什么。在问题驱动的价值观里，还敢喊出学习的口号吗？肯定是用迭代的办法，把知识放在检验的循环之中。这样，第四个困境也得以克服了。