---
title: 逝去的武林中的站桩说法(待整理)
author: 曲政
date: '2019-12-19'
slug: stand-and-move
tags:
- 身体
- 经验
- 怎么办
- 纸书
categories:
- 摘抄笔记
typora-root-url: ../../static
---

有一句“练功不练拳”的话，认为功是站桩，拳是打拳， “练功不练拳”就是只站桩不打拳——这是初学者容易产生的误解。

站桩的要点是“学虫子”，冬天虫子钻进地里死了一般，等到了舂季，土里生机一起，虫子就又活了。站桩要站出这份生机，如虫子复苏般萌动，身上就有了粘力。站桩有无穷益处，是 练功。其实打拳也是练功，形怠拳要“练精化气，练气化神，练 神还虚”，气不足呼吸的气，比如男人的英姿潇洒、女人的妩媚 觇丽，就是气的作用，正所谓生机勃勃。至于呼吸的气，叫作 “总”，’劈笮就足练总(不说打法，只谈练拳的练法)。

---

腿功是站桩站由来的，也是走出来的，唐维禄的徒弟尤其要走。早展起来一走便是十里，两手背后，活动着脊椎，或带着点拳意。我们有时将“行意拳”的“意”字省去，顺口地说，跟唐师学“行拳”。

---

站桩要“流血”。不是假想血管中血在流，而是站桩一会儿后，自然能体会到一种流动感，似乎是流血。在这种流动感中，身上有的地方顺畅，有的地方异样，便缓缓转动，或是抖一抖，直到整体通畅。此法能治病，出功夫也是它。 以外在的形体调整内在的机能，也算是对“形意"二字的一种解释。

---

练形意要养成“上虚下实”的习惯，上身永远松快不若力， 功力蕴鈒在下身。上身如天，下身如地.，这就符合自然了。电视里练拳击的外 国人，上半身太过紧张，该虚的地方实了，在中医讲，就是病 态。而形意功夫出在腿上，符合自然，所以不伤身，不劳神。也别把“上虚下实”理解偏了，站桩时刻意地把全身重量压在两条腿上便不对了。“实”是充实有内涵，不是死硬。

---

我是1915年生人，薛颠提倡桩功，在记忆中大约是在民国四年的时候，他当上国术馆馆长后，桩功就成了国术馆的早课。站桩容易領悟拳学。薛颠说桩功是方便，这是实在话。

但真正神奇的是，尚云祥练武入迷，以神作拳，行住坐卧都是这个。这是上道的东西，不是入门的技巧。李存义和尚云祥通 站桩，但他俩平时练功就是五行拳，很少站桩，只是可怜徒弟长进，方教站桩。

站桩与打拳最关键的要点是一个，对这个要点没体会，练拳不出功夫，站桩也照样不出功夫。这就是“桩法能融入拳法中，拳法能融入桩法中”的道理。

---

李存义论站桩：若是诚意练习，总要勿求速效。一日不和頗，明日再站。一月不和顺，下月再站。因三体式是变化人之气质之始，并非要求血气之力，是去自己之病耳(指拙气、拙力之病)。所以，站三体式者有迟速不等，因人之气质禀赋不同也。

---

唐师所传的桩功，有一个要点，时常浑身抖一抖。传说狗熊冬眠的时候，每隔几天，它就自发性地浑身颤抖，否则僵滞不动，身体要有问题。同样，站桩为什么站不下去？就是缺这一抖。很细致很轻微地抖抖，就能够享受粧功，养生了。另外，其实比武发力也就是这么一抖擞。如果有读者从此受益，就向旁人传一传唐师的名吧。

薛颠传的桩功，一个练法是，小肚子像打太极拳一般，很慢 很沉荇地鼓出，洱很似很沉矜地缩回，带动全身^配合上呼吸， 不是意守丹田，而足气息在丹田中来去。这个方法，可以壮阳，肾虚、滴漏的毛病都能治好。另外打 拳也要这样，出拳时肚子也微微顶一下，收拳时肚子微微敛一 下，好像是第三个拳头，多^一个肚子，不局限在两只手上， 三点成面，劲就容易整了。

还有一个方法，站桩先正尾椎，尾椎很蜇要，心情不好时 按摩一下尾椎，就会缓解。从尾椎一节一节脊椎骨顶上去，直到 后脑，脊椎自然会反弓，脑袋自然会后仰，两手自然会高抬，然 后下巴向前一钩，手按下，脊椎骨一节一节退下来。

如此反复练习，会有奇效。脊椎就是一条大龙，它有了劲力，比武时方能有“神变”。

注意，这三个桩功都是动的，不过很慢很微，外人看不出来。薛颠说的好，桩功是3^1。这些都是入门的巧计，一练就会有效果，但毕竟属于形意的基本功。练功的“功夫”指的还不是这个。至于如何再向上练，薛颠和座维禄都各有路数。

尚云祥把这些方法都跳开，站桩死站菥不动，是错误的，但他就传了一个不动的。一次我站桩，他问我：“你抱过女人没有？”我就明白了。这个“抱”字不是两条胳膊使劲，而是抱进怀里，整个身体都要迎上去。这是对站桩这个“拿”劲的比喻，一站就能滋养人。

一天我站桩，尚云祥说: “你给我这么呆着！”

这一个“呆”字，一下子就让我站“进”去了(没法形容， 只能这么说)。后来他冲我说:“你怎么还在这呆着？走吧！”身体一下就“开”了。

形意是用身体“想”，开悟不是脑子明白，而足身体明白。与禅的“言下顿悟”相似，等身体有了悟性，听到一句话就有反应，就像马挨了一鞭子，体能立刻勃发出来了——尚师是这种教法。

---

《象形拳法真途》书总纲第一章第四节“桩法慢练入道”

许多人都知道形意拳站桩，长功夫的关键也在桩功，但如何站法却很含糊，有的书谱上只是讲解了眼、耳、鼻、舌的内敛要领，似乎站粧便是站着不动了，附会上佛道的入定之说，好像一动不动得越久越好——这是误导。站着一动不动，只能令肌肉苦楚，精神挫折。

这一小节便将形意拳桩法的秘密公布出来，桩法是活动的， 不是静功而是慢练。薛颠原话为“此桩法之慢练，增力之妙法也，慢慢以神意运动，舒展四肢”——桩法是动的，只不过动得极慢，外人看不出来。这"慢慢以神意运动”七字真可价值万金，而且说明桩法的功效为“脏腑淸虚、经络舒畅、骨健髓满、精气充足”，特别标示 “而且神经敏锐”，不如此，便是练错了。

---

自己要多安排几个假想的对手，慢慢地练拳，但一拳出去要感觉是以极快的速度冷不防打倒了其中一人，其他人还盯着你呢。不要想着正式比武，要想着遭人暗算。 等到真比武脑子就空了，一切招式都根据对方来，等着对方送招，对方一动就是在找挨打，所谓“秋风未动蝉先觉”，不用秋风找落叶。秋天有秋天的征兆，一有，蝉就知道了。

比武就是比谁先知道，形意拳的后发制人，不是等对方动手 了我再动手，而是对方动手的征兆一起，我就动了手。不是爱使 什么招就使什么招，要应符对方，适合什么用什么，平时动心思、 多练^一出于就足合适的。只苟练拳时方方面面的心思都动到，

在比武电闪:鸣的-.瞬.才能变出东西来。 站桩时，也要动起步趟进、侧身而闪的心思，外表看似不动，其实里面换笤身形。要靜之又靜，长呼长吸，站空了自己。 

如何是站桩成就了？薛颠定下两个标准:一、一站两小时；二、手搭在齐胸高的杠子上，姿势不变，两脚能离地——不是较劲撑上去，而是一搭，身子浮起来似的，这表明身上成就了。这两点薛颠都做到了，我做不到，我是落后的，只是没落伍而已。我就一个浑圆桩，旁的不练。当时没有薛颠，大多数人不 知道有站桩这回事。

李存义有桩法，但他自己不站粧，他的桩法都融入拳法里了。站桩要力丹田，一力丹田就顾不上累了。桩法能融入拳法 里，拳法也能融入桩法里，体会不到丹田，跟高手过一次招就明白了。

力丹田不是鼓小肚子。猎人捉狗熊，要先派狗围着咬，那些小狗非常方奋，因为它们骨子里怕极了，狗熊一巴掌能把它们抽得血肉模糊。但为什么扑上去狗熊也畏缩？因为小狗力了丹田。 跟髙手比武，精神一充奋就觉得有种东西兴旺起来，这就是力了丹田。说不清楚，只能体会，给人打出了这个东西，站桩就兴旺这个东西。

人眼光散了，干什么都没劲，站桩要眼毒，不是做出一副狠巴巴的样子，而是老虎盯着猎物时伺机而动的状态——这也不对，因为太紧张，要紧不慢方为功，肌肉紧张出不了功夫。站桩时肌肉与精神都要“软中硬”，眼神要能放于虚空，就合适了。

还有，丹田不是气沉丹田，要较丹田，肛门一提，气才能沉下来了。否则气沉丹田是句空话，上提下沉这就较上了。较丹田的好处多，学不会较丹田，练拳不出功夫，等于白练。

站完桩要多遛，这一遛就长了功夫，遛是站桩的归宿。遛一通就神清气爽，有了另一番光景。薛颠说站两个小时，是功夫达标的衡置准则，是功夫成就了，能站两小时。练功夫时则要少站多遛，不见得一次非得两小时。

还有一个长功夫的标志，就是站桩站得浑身细胞突突——高密度、髙深度的颤抖，由突突到不突突再突突，反复多次，这就 出了功夫，站桩能站得虎口、指缝里都是腱子肉，这是突突出来的。

---

以上讲的是拳法，拳的根本是“舌顶上腭，提肛，气降丹田”，没有这个，练拳等于瞎跑趟，较上丹田有立竿见影之效， 动手能增两百斤力气，不较丹田，比武要寻思怎么动劲，而较上丹田，不知不觉就动上了劲。 练拳有练悚了的，一练拳就害怕，这是不较丹田的缘故，练得自己中气不足，凭空消耗。较丹田还能治病，我五十几岁得重病，两个月低烧，浑身疼，就较丹田来止痛，跟抽鸦片一样上瘾。哪里痛就自然地调节上哪。但手电简不能总幵若，丹田也不能总较着，该关就关。

练拳是灵活的事，得会自己照顾自己。尚师不站桩、不推手，身子一动，劈、崩、钻、炮、横就有了。我向薛颠习武后，将薛颠教的都向尚师作了汇报。尚师听了我学的桩法，就说: “站完桩练练熊形合页常，有好处。”合页就逛门开合的铁片子，这个熊形的动作就是两手在脑门前来回荡悠，忽然向左右搾出去洱缩回來，继续荡悠。站桩孕育有开合力.这个熊形能把站桩修得功夫启发出来。

尚师有言“全会则精”，全都会了，自然就精明，精明了， 随便练点什么就全都练上了。不能融会贯通，就练不了形意拳。

---

练武最容易伤的一是脑子，二是眼晴，觉得脑子糊涂，眼睛有压力，要赶快以二十四法来校正自己。 《象形术》也是以二十四法为篇首，它是形意拳的根本，犹如和尚的戒律，自觉者找不到老师，就要以二十四法为师，时刻保持警醒之心。

刚开始学拳不敢动，就是在校二十四法。而站着不动地校正，是唬不了自己唬得了别人。站了一段时间后，别人瞧着是模是样，可自己知道差得远。练拳是唬不了别人唬得了自己。一旦活动起来，就什么都顾不上了，一动就没，自己还觉得挺带劲， 而别人眼里看去，毛病全显出来了。所以练拳要有老师看着，否则对自己越来越满意，麻烦就大了。练拳的第一个进境，就是有了自觉，能知逬自己的毛病。站得了二十四法，一动起来就没，这是无法比武的。所以桩法必须融入拳法。

练拳无进步，就要重新站着不动地校正功架，去揣摩这二十 四法，动也是它，静也是它。否则静不下去也动不起来。

形意拳的成就者在习武之初都是要经过严格校正二十四法的阶段，没有这个，不成功架。我一见薛颠打拳，就感慨上了：“这才是科班出身练形意拳的。”他1的功架太标准了，可想他在练武的初始阶段下了多大功夫。我随尚云祥习武时，尚师也是给我校二十四法，让尚门的师兄单广钦看着我，单师兄甚至比尚师对我还严格，他对我说: “我跟你抠，是看得上你。”他在尚门中威信高，他能善待我，我也就在尚门中待住了。

静立地校二十四法，谁都得经过这一阶段，但不见得功夫出在这上头，有人是不动就不出功夫。浑圆桩是薛颠推广的，和校二十四法稍有区别，校二十四法是有所为，浑圆桩的意念是无所为，就这一点区别，这区别也是强说的。无为的要站出灵感才行夂有@得站空了自己才行校二 十四法与浑圆桩说到底是一个东西。

---

形意拳要用神，神是自然而然的.竟是做作的。先从做 作到自然，作了意还要入神。你练桩功而肾痛，中医讲久站伤肾，而形意拳是久站强肾。之所以没有收益，是因为你没有入 神，练武要像写字、画画、奏乐般享受，才是练对了。形意拳不 是力气活儿，你要学会调养自己，站桩要领、姿势可从拳谱上找，而 “入神”要自己体会。至于你说的练武练到一定程度后有魔障，以我的眼光看，不是你到了一定程度后出的偏差，而是你一开始就错了。形意拳应该越练越有受益才对。以你现在的虚弱程度晋，要继续求医。读书有书呆子，练武也有武呆子，不要做武呆子。

---

流血的状态是唐师的后人讲的，我没有这个说词。从拳理解释，要练得身形似水流，打拳不是较劲，站桩也不是死站， 要有神，一念之间身上要有感应，形容这种感应可以说流水也可以说流血，这是个好词。你可好好参看薛颠《象形术》中的“武艺道艺之别”的说法。武艺练气，道艺练神，从力气上出来的功夫不会有这种如水流的感应，从神上出来的功夫，是如水流。没有这种感应，就没有身法的神奇，光会换步还不是形意拳的身法。形意拳是道艺，作为习者，你要懂得向上求索。

象形术是一种别样的形意拳。发之于外谓之形，含之于内谓之意——这是对形、意二字的解释。如何成为拳呢？含之于内的意，可发之于外，发之于外的形，可含之于内——如此方为形意拳。

形意拳站桩时，目光要远大，眼神要放出去。打拳时，目光盯着指尖或拳根，随着拳势而盼顾，但余光仍要照顾着运方——这都是将意发之于外的训练法。

如何将形含之于内？这是老辈拳师不轻传的东西。以炮拳为例，炮拳总是两臂一磕，顶杠而进，有出手没有收手，其实杠出去后，还有个身子向后一耸的动作，这就是炮拳隐蔽的收手。

说是个动作，便错了，很微，甚至不必做出来，心领神会地耸一下即可。有此一耸，就出了功夫。象形术的摇法也如此，摇法似向身后划桨，还有水荡桨的向前一荡，这一荡不是实做，也是心领神会，而且不是揣摩体会，一刹那灵光一闪，想慢了就不管用了。 这两例便是含之于内的形，比武时，真正厉害的，是这种打架时不打出来的东西。形意拳简单，象形术更简单，但内含的形意丰富，如此方能善变，不是打拳时变，变在比武时。不必我一一举例，读者自可从《象形术》一书中找消息。 

形意拳先教“行劲”，行对了劲，也就找着了身法。象形术先教身法，晃对了身法也就找着了劲。象形术晃法是在找劲，能找着自己的劲，也就能找着别人的劲，碰上就倒。

不管从何入手，都是要从一个东西里教出两个东西来。身法与行劲，一有全有，一个没有，两个都没有。这是教法的不同，不是本质的不同。不是薛颠法眼髙，是有人只应薛颠的机关，在薛颠手里才成就了武功。

不能自悟自修，只会跟着师傅，今天听个好东西，明天听个好东西，好东西是听不完的，这样没出路。大部分佛经都是阿难写的，他跟着释迦牟尼，今天听个好东西，明天听个好东西，结果释迦一涅槃，释迦的徒弟里，只有他一个人没能成就。孔子夸他一个徒弟能举一反三，不是夸夸就完。 “举一反三”是学会一个东西的唯一方法。

---

形意起势好处多，学一个起势就可以练功夫了。起势后面的 劈、崩、钻、炮、横，这份敏感也得带上。浑圆桩也要敏感，姿 态是，两臂虚搭在身前，略有抱意，左右手各对葙左右胸肌。薛 颠管胸肌叫“猫子”，应该是他的乡音。浑圆桩便是“两手照着猫子”，其他顺其自然，没有别的要求。 浑圆桩是以眼神站桩，两眼要望上高瞟。练武先练眼，眼能生神，所以是练武先练神。人爬上山顶，累得疲惫不堪，但目光 —远眺，身上就轻松——浑圆桩是这个原理。

所谓“心有灵犀一点通”，眼神就是这个灵犀。久站磨炼筋骨，但只坚实了筋骨，等于没有站桩。眼神和肉体的关系，是浑圆桩要体味的东西。有了灵犀，才能有生机，冬天过去大地回春，生机一起，土里都是香的。抓把土，粒粒都是活的，站桩也要把自己站活了。站浑圆桩时身子让眼睛领走了，身子不能做作。拳学是实践之学，对于浑圆桩，我只有这些说词。

而校二十四法，是在身上下工夫。二十四法对人从头到脚都有要求，任何一个拳架里都得有它。要二十四法齐备地校，刚开始做不到，就一法一法地校出来，总之，最后要做到身上随时都有它。可以一次次的，每次几秒几分钟地校，也可以像站浑圆粧般 一直站下去，但老辈人一般是一次次的练法，李存义的功夫不是久站站出来的。

打完拳喉咙痛，这是没有做到二十四法中的“舌顶”，舌头 没舔上上牙床，打拳就岔了气，自然喉咙痛。喉咙痛尚是小事， 尚师说: “刚学拳的小子，可得有人看着，小心练拳练成罗锅。”

—般体育主要练胳膊腿，而武术要练脊椎，二十四法不到, 打什么拳都是畸形的，长此以往，脊椎就别扭了。打拳尚且是活动的，站桩固定身形，容易挫伤筋骨，要懂得用二十四法保护自己。

二十四法上身，是一种轻盈感。站桩不要较力不要找劲，站着站着，身体容易不知不觉较上力，就要懂得松下来。形意拳不怕松就怕紧，形意以敏感为先，一重拙，就不长进了。其实站得轻盈，才是真较上了劲。站空了自己才是全身都振奋上了。

站得了二十四法，还要打得了二十四法，在运动中得它。这 个由脖到动的关口很难过，所以在站着时，要学学“打一厘米” 的拳。

校二十四法不是摆空架子，拳架的形标准了，还要让形里生东西。架子光分毫不差还不行，架子要有动势。比如摆出虎扑的拳架，就要有扑出去的动势，还要有蹿回来的动势。要把这个来回大动势压缩在一厘米间。

摆拳架看似不动，其实筋骨肌肉都牵挂着，扑这一厘米。犹如山谷有回声，身体也有回力，扑出去一厘米，再回来一厘米， 要用回力来锻炼,如此易出刚劲。站粧之苦首先是筋骨软弱的疲劳之苦，学会了这个方法，站二十分钟桩，等于打二十分钟拳， 也就喜欢站桩了。

---

### 关于作者

讲述者李仲轩，于上世纪三十年代拜入三位形意拳大师门下，被誉为“中华武学最后一个高峰期的最后一位见证者”。整理记录者徐皓峰，是著名武侠电影导演、小说家。

### 关于本书

本书记录了民国时期以形意拳为代表的北方武林和民间武术，回忆了以形意拳宗师为代表的几位著名武术家，这个时期被称为“中华武术的黄金时代”。同时，本书提供了珍贵的史料和拳理，出版后在海内外武术界引起了巨大反响。

### 核心内容

形意拳是三大内家拳之一。清末民初的一代宗师是李存义，他曾经上过战场，与八国联军对战。李存义合并了形意拳和八卦拳，创立中华武士会，奠定了民国武林的黄金时代。在民国时期的真实武林规矩里，利益核心是本门派荣誉，内部秩序核心是辈分。在人际关系里，最重要的是师徒。师傅对徒弟的选择极为严格，徒弟也必须全力维护师门。门派之间会通过比武来争夺名望，交情好的武术家，会通过“串东西”的方式和平切磋。参与军队训练、比武和“串东西”的风气，维持了民国武术的实战技术。本书还揭示了许多有启示的道理，比如，世上的规律是强者影响弱者，一旦以跟上对手为目的，就永远无法取胜了；优秀的战术，是准确捕捉时机，选择最省时省力的打法。传授形意拳，有着禅宗和儒家智慧，善于使用因材施教的方法。

你好，欢迎每天听本书。今天我为你解读的书叫《逝去的武林》，这是一位武术家对民国武术界的回忆。
这些年，中国武林可以说是深陷信任危机之中，传统武术的实战水平一再受到质疑。在新闻里，普通的拳击散打运动员，就能轻易打败某个门派的掌门人。同时，一些所谓的名家大师，又总发布那种隔空发力震飞了六七个人的无厘头视频。看到这些，让我这样的外行实在禁不住要问：什么才是真正的中国武术？谁才是真正的习武之人？是不是整个关于武林的历史，都是虚构出来的东西？带着这类困惑来说这本《逝去的武林》，就多了一层意义。

本书的副标题是“1934年的求武纪事”。“求武”这两个字，就是追求武术。因为在学武之前，要有机缘能遇到名师，自己也要具备领悟武学的能力，能用上求武两个字，说明本书的讲述者非同一般。他叫李仲轩，曾在上世纪三十年代，先后师从于近代武术史上的三位名家。李仲轩成名后，被天津武林尊称为“二先生”。他在中年隐退，一生没有收徒。2000年前后，八十多岁的李仲轩在《武魂》杂志上发表了本书的内容，记述民国时代的武林旧事，讲解和演示形意拳奥义。所谓内行看门道，这些文章一出现，就引起了武术界的轰动。据爱好者说，那些过去秘传的高深心法，被李老用几句朴实的话就解释得明明白白，一看就是武学大家的境界。对我们这些外行而言，也能看出很多热闹：原来，那些武侠小说和电影里的武林和武人，是这样一种生存状态。

说起小说和电影，我们再介绍一下本书的执笔者徐皓峰。这个名字你可能很熟悉，他是近年来声名鹊起的武侠电影导演和小说家，担任过王家卫电影《一代宗师》的编剧。他自编自导的电影，像《箭士柳白猿》《师父》，还有《刀背藏身》，因为独特的世界观、真实的动作设计，被誉为是新一代硬派武侠片。李仲轩是徐皓峰的二姥爷，徐皓峰在向他学拳时，建立了对武术和武林的特殊理解。从这本书里我们能感觉到，在徐皓峰的武侠片里，那些被拍出来或是藏起来的内容，有相当一部分是来自李仲轩的回忆。
我对武术完全外行，不过这也有个好处，可以让我谨慎地过滤掉书中超出普通人理解能力的传闻，我只讲对我们外行来说有所启发的内容。因为这本书并不是简单的传奇故事，而是一位智慧老人的感悟。也许，我的这个尺度太保守了，要请武术爱好者原谅。本期音频的素材，不完全出自《逝去的武林》，还补充了徐皓峰及家人、同门师兄合著的另外两本书：《高术勿用》和《武人琴音》。我打算借几代形意拳武术家的生平，为你讲清楚下面这三个话题：

第一，是以形意拳的发展为代表，说说民国时期中国武林的情况。以李仲轩和三位师傅为典型，说说民国时期的武术家。

第二，是从这本书里，我们能观察出当时的武林规则，以及习武人之间的关系。

第三，这些武术家的经验，具有智者和杰出工匠的领悟力，即使我们不练武，也能获得许多启示。

### 第一部分

下面咱们先来说说这本书的基本内容：民国时期的武林和武术家。

这本书主要讲的是形意拳。形意拳在民国时期的北方是最有代表性的拳种，它和太极、八卦并称为三大内家拳。中国拳法在清朝初年被分为内家和外家：外家拳以少林为代表，形式刚猛，偏重于外功和力量；内家拳锻炼的是借力打力、以静制动的内劲。形意门广泛认可的创始人，是明末清初时一个叫姬际可的武官。传说他在古庙中得到了岳飞留下的残书，从关于拳法枪法的记载里，参悟出形意拳的原理，当时叫作心意六合拳。关于岳飞遗留下兵书和武功秘籍的传闻，还被金庸写进武侠小说里。在民国时，形意拳为了推广“强国强种”，更是乐于宣传形意源自岳飞的说法。

本书讲述的武术家，始于李仲轩的师祖、清末民初形意拳大师李存义。李存义的形意拳，主要包括五行拳、仿效动物形态的十二形拳和站桩的桩功。李存义曾经开设过镖局、武馆。八国联军进北京时，他已经五十多岁，率领弟子在天津火车站杀死了多名俄国兵；还在北京利用胡同地形，使单刀袭击落单的洋兵。民国时，他担任过军队的武术教习，编写了一本《刺杀手册》。据说，直到六十年代，部队训练拼刺刀时，还在沿用李存义的技术要领。可见，那个时候的武术是以直接造成伤亡为标准的，具有实战效果。
作为一代宗师，李存义完成了奠定民国武林格局的三件大事。第一件是合并山西、河北的形意门。他通过不断比武和教学推广，使形意成为横扫北方的拳种。第二件是将形意和八卦合成一派，两派弟子可以互相称师兄弟。第三件事是合并了北方武林。1912年，他在冯国璋的资助下，创立了中国第一个大型民间武术团体“中华武士会”，改变了过去单独传授武功的模式。1927年，国民政府创立了国术研究馆——当时把武术称为国术——全国各地都设立了分馆。天津是北方武术中心，拥有23家分馆。名气最大的，就是李存义留下的武士会。这个时期被称为“中国武术的黄金十年”，所以，李仲轩因为师从李存义的三位得意高足，而被称为“中华武术黄金时代的最后见证者”。

李仲轩1915年生于天津宁河，李家是当地的名门。李仲轩少年时拜的第一个师傅，是李存义的弟子唐维禄。唐维禄本来是中华武士会的杂工，但经过七八年，很多正式弟子没练出来，唐维禄却练出来了。唐维禄学成后一直隐居在宁河。他最出名的是腿功，李仲轩回忆，唐维禄可以在一个晚上从天津走到北平，手提着灯笼，在远处看，快得像连成了一条线。李仲轩的父亲是文人，很反对他学武，而他母亲因为来自武将世家，先辈战死于鸦片战争，很支持他，说“国家有难要靠武将，文人就会斗心眼”。后来，李仲轩和父亲反目，从天津出走。唐维禄觉得李仲轩离家是因为自己，就介绍他向名气更大的尚云祥学拳。

尚云祥身材矮小，能以才智突破先天限制，武功自成一家，是形意拳在北京的代表人物。当初，李存义击杀八国联军就是由他掩护的。尚云祥早年给大户人家看家护院，协助官府捉拿过京城巨盗康小八，这件事被改编成京剧《东黄庄》。尚云祥受聘于西北军，1933年，宋哲元的大刀队凭借他教的刀法，取得了喜峰口大捷。

李存义人称“单刀李”，曾经和“大刀王五”齐名。但他的刀只在刀头开刃，实际上是一种剑法，在师承中，尚云祥最出名的也是用剑。李仲轩向徐皓峰演示尚云祥的形意剑法时，刚刚遭遇了车祸，身体还处于半瘫痪。但他扶着桌子站立，和徐皓峰各拿一根筷子模拟击剑时，徐皓峰无论从哪个方向攻击，李仲轩总能抢先一步，用筷子点中徐皓峰的手腕，动作看起来还是慢悠悠的。这段描写，很像《笑傲江湖》里的独孤九剑。李仲轩说，这是形意拳走中门、占中路的道理。形意拳攻击的特点是发力霸道，取中路硬打硬进，简洁有效，所以有“太极十年不出门，形意一年打死人”的说法。

说到这儿，相信你也和我一样，要插进来提问了：既然传统武术有实战价值，那么它和现在的表演套路是什么关系呢？另外，这些老年人真的还有实战能力吗？李仲轩和尚云祥的再传弟子们是这样解答的：形意拳有演法、练法和用法之分。

演法就是我们看到的武术表演，也就是公开的套路。演法是为了取悦观众，和实战能力没有关系。练法是需要师傅传授的真功夫。形意拳不用蛮力，比如传授给军队的刺刀术和大刀术，并不是教具体招数，而是控制身体、使用巧劲的方法。在战场上使用大刀劈砍，再强壮的人挥舞几分钟也会肩酸手疼，这就需要学习形意拳运用关节和弹性的技巧。其实，这和伐木工人砍树的原理是相通的。比如说，战场上两杆长枪或刺刀顶在一起时，谁都不敢后撤，你撤对手就扎进来，但手和肩部又都使不出向前的力，如果你学会了用躯干回旋带动上肢的力量，你的枪就扎出去了。再比如，自己的肘部和对方的肘部相撞，如果用形意的横劲转动一下，就形成了斜抛运动，也就是借力打力。形意拳的招式很简单，一个姿势可以一练几年，就是在揣摩招数背后的功夫，直到形成无意识的反应。

有了练法，还要会打法，也就是在实战中的表现。掌握了练法，具备了功夫，相当于有财产；实战中精确地应用打法，就像是会投资。形意拳的打法可以利用自身特点，抛开基本招式随意发挥，肩膀、臀部或胯部都能打人，所以，形意拳高手是能够自创拳法和口诀的。在民国武林的鼎盛时代，高手进入了军队，评判高下的标准是实战，简单明了。到这种技术遭到禁止、只剩下演法时，武术自然要走向衰败。

至于年龄和功夫的关系，据说是这样的：人体自然衰老，拳怕少壮，确实都是固定规律，但功夫增长和岁数衰败有一个谁快过谁的不同现象，武术家的功夫如果纯正，就可能把实战能力保持到中老年。李存义、尚云祥，都是到老年时还在比武的。

好，咱们再回来接着说李仲轩的第三位师傅。在上世纪二三十年代，形意门名声最响的人物叫薛颠，是唐维禄、尚云祥的师弟。按李仲轩的话说，“当年的薛颠，是我们心目中天神一样的大人物。”通过两位师傅的介绍和保荐，李仲轩又拜在薛颠门下。

薛颠在民国武林是个传奇。他和师兄傅昌荣比武落败后，曾经多年不知去向。在师傅李存义去世后，他重出江湖，自称一直隐居在五台山，向一个老和尚学了新的拳法。在一次武林人士的集会上，薛颠当众现场表演了一手功夫，并不是打拳，而是像跳舞一样在大厅里演示了挪动步伐。这种移动方法展示出野兽一样的协调性和异常的敏锐反应。当时有人说，薛颠的身法已经像鬼魅一样，达到了神变的程度。表演完以后，薛颠再一次向傅昌荣提出挑战。两个形意高手的全力对决，很容易出现生死，何况傅昌荣又是张作霖的贴身保镖，尚云祥就出面劝阻比武，推举薛颠接替李存义出任国术馆馆长。

薛颠身高体长，平日里待人接物像教书先生，但动手时煞气很重，像妖魔一样可怕。他认为，普及形意是能够振兴民族的大事，他觉得手把手地教来不及，就自创了一门新式拳法“象形术”，在1933年出版了一本《象形拳法真诠》，把拳术的练法和心法都向世人进行公开展示。在《逝去的武林》里，李仲轩对薛颠的拳经进行了讲解。

李仲轩34岁以后，不再和武林人士来往。他做过会计，晚年在北京西单一家电器商店看门，晚景很凄凉。他写这些文章时，名利确实都不重要了，除了不愿意让自己的形意拳失传，应该也是为了排遣寂寞吧。在周星驰的电影《少林足球》和《功夫》里，身怀绝技的武林高手也是这样隐遁民间，生活窘迫。这还真不是夸张，民国武术经过短暂辉煌期后，就被逐渐淘汰了。最开始，是由于火车兴起，镖局行业就没落了。有了现代枪械，到武馆学习武术的人也越来越少，毕竟，再高强的拳法也不抵挡不了乱枪扫射。另外，职业武术家大多是武痴，生活上秉承大手大脚的江湖义气，经常弄得捉襟见肘。李存义的晚年，主要靠弟子和村民接济。李仲轩的几位师傅，唐维禄的本业是在乡下务农；尚云祥也不富裕，一直租住尼姑庵。所以民间有“穷文富武”的说法，意思是习武需要经济基础。

### 第二部分

武人既有自己的生活方式，也有一套独特的价值观和行为守则，下面，咱们就来说说真实的武林规矩。
在武人心目中，武林中的核心利益是本门派的荣誉。在武人看来，门派好比世俗伦理中的家族种姓，价值高于自己的个体生命。武人的尊严，取决于能不能守住门派尊严。所以，一个武人如果被外人打败，即使隐遁多年、和他并不来往的师兄弟，也要出现来扳回本门面子。李仲轩在跟随尚云祥学艺时，已经闯出了一些名气，自我感觉良好，于是，他想到天津去向师叔薛颠挑战，唐维禄特意从宁河赶来，两个师傅一起教训了他一顿。他们说，别说你根本没有资格和薛颠动手，这也会让外人笑话。

薛颠是为整个形意拳挣名声的人，同门都必须维护他。当时，以尚云祥为首的师兄弟，都在武林到处宣扬薛颠，为他建立名望。唐维禄的影响力不大，就暗中代替薛颠和人比武。向薛颠提出挑战的，有很多是其他门派的长辈，我们刚才说了，薛颠一旦出手，就要引来无尽的挑战和麻烦，唐维禄就先找到对方说：“薛颠的武功高我几倍，您能不能先打败我？”为了显露气势，他比武时故意穿拖鞋，一招就分出了胜负。在同门这个共同利益体里，薛颠是面子，唐维禄是里子。形意门在民国缔造的辉煌，始于李存义在武林里带头大哥的地位，成就于薛颠在天津坐镇、尚云祥在北京运筹。

门派立起来后，首要的是建立尊卑秩序，也就是师徒、师兄弟间的名分。许多江湖行当都看重辈分，武行可以说是最严格的。仇人见面，也要先论辈分。李仲轩不收徒，也是出于这个原因。唐维禄介绍他拜师尚云祥时，他的年纪比尚云祥的徒孙还小，尚云祥嫌他打乱了年龄辈分，要他发誓一辈子不收徒，意思是要乱的话，只乱这一辈儿。在形意门还有个规矩，徒弟即使学成之后，为了表示对师傅的尊崇，也往往以代师传艺的名义教徒，正式收徒要得到师傅特别允许。另外，学武之后就不能做官，一旦进入官场或军队，会涉嫌以权欺压武行同道。

从人际关系上来说，在门派内部最重要、最敏感的关系就是师徒了。传统武术最讲秘传心法，核心秘密要一对一传授，按照江湖规矩，这叫“道不传非人，法不传六耳”。当然，这也有“教会徒弟，饿死师傅”的现实顾虑。形意拳尤其如此，形意的核心技术是拳法原理，并没有秘密招式，选择徒弟更要格外慎重。李仲轩曾目睹过唐维禄将两个徒弟逐出师门。第一个是趁唐维禄漫不经心时出手偷袭。在被唐维禄轻易制服以后，这个徒弟很高兴，觉得试出了师傅的功夫，但唐维禄从此不再教他，对外说“某某已经超过我了”。这是开除的委婉说法，因为这人抱着刺探心理，不可靠。另一个徒弟是无故杀死了儿子，违背起码的人伦和道德，也不能教。

武人轻易不接受带艺投师，因为之前学的很难改掉，而且也要顾虑来人是为了从前的师傅报仇。李仲轩拜过三次师，是经过几个师傅当面交接的。李仲轩每次自述门派，都要讲清这个轨迹，以示不忘本。师傅一旦选定亲传弟子，就要倾囊相授，因为这决定着门派和自己的未来，如果每一辈都留几手，这个门派肯定就江河日下了。唐维禄向李仲轩传授的，除了拳法，还有内功道法和治疗外伤的医术药方。李仲轩到外地见同门师兄，只要拿出唐维禄的独门膏药，对方就知道他继承了师傅全部衣钵。

对徒弟来说，练功要经历各种境界，有时候处于近似走火入魔的状态，这个时候最需要师傅点拨。所谓师徒如父子，就是因为师傅对徒弟生命的参与成分很大，造成了徒弟的依恋。师傅承认徒弟，通常会说这么一句话：“我的东西，你身上有了。”意思就是你今后可以代表我。从门派的尊严来说，这也是一种责任。所以，民国武人在没有把握的比武前，会隐瞒自己的师承，生怕损害师傅名誉。这和今天的武术界等传统行业以师傅为社交名片的方式不同。

至于本门派之外的武林规矩，更是充满了叵测的变数，真正应了“江湖险恶”的说法。俗话说“武无第二”，武人见面，总会有分出高下的冲动。在武林中，名气可以说是流通物。成名的过程，常常靠毁掉另一个成名人物来实现，这被形容成“拿走了别人几十年的名声”。要想保持名声，上门公开挑战就必须得接。李存义成立武士会，经常有人找上门来问：“你看我练的是武术还是国术？”意思是指责形意拳将国术划归私有。李存义只能下场比武，因为解释没用。

除了比武，武术家们还可以互相切磋，这叫“串东西”。他们见面，常会问最近有没有什么新东西、新体悟。关系好的，还可以派学生去串，并不保守。武术家相互一搭手，就已经知道彼此的水平了。在搭手时，承认自己输了一筹，会说“晚了”。薛颠和人搭手，张口就说“你晚了”，如果对方不醒悟，他就稍微再明确地加一点儿力量，对方就会连声说“晚了，是晚了”。有时候，彼此聊两句对武学的体会，也能知道对方的功夫程度。这也不算玄，任何一种技术和艺术里都有这种现象。眼高手未必高，但眼低的人，手绝对不会高。至于非要在招式里见输赢的想法，如果是将武术作为一种修养方式，就属于次要的了。

### 第三部分

你可能感觉到为什么这本书要叫“逝去的武林”了。由于生存土壤消失，武林的黄金时代彻底终结，传统武术的模式、内容和方法已经变得面目全非。不过，实战的技艺会退化，但那些经过数代武术家揣摩、积累下来的感悟仍然存在，还是会让我们这些不懂武术的人有所启发。李仲轩并不是知识分子，唐维禄、尚云祥等人更没有什么文化，但他们在书里的言行，表现出了很高的修养和通透的见识。能在一个艺术或技术领域里登峰造极的人，都拥有过人的意志力和领悟力，他们的职业心得也就有特殊的经验价值。

我们先来看看，他们在实战理论中的洞察。在搏击中，步伐都是很重要的。形意拳对步伐有个理论：世上永远是强者影响弱者，弱者在模仿强者。武术中的强，指的是有自己的节奏，并且用自己的节奏去影响对方。李仲轩说，电视里的猎豹追赶羚羊，猎豹要是受羚羊的步伐影响，学它的路线，就永远追不上。比武也如此，情急之下，人的精神和动作容易失控，一旦在步伐上追赶或模仿对手，你的方寸就乱了，一定会败。现代商业中，有一句箴言叫“竞争意识反而会削弱竞争力”，也是这个含义。

形意拳一门，最高级的功夫不是拳法、刀剑，而是古代军事上的排兵布阵，也可以说是审时度势的大局观和战术思维。李仲轩按照对拳法的领悟，对古代小说也有独特解读。他说，关羽是武圣人，是因为把握战机的能力强大。从温酒斩华雄到过五关、斩六将，他很少硬杀硬砍，而是专门攻击敌将不备，瞅个冷子就是一刀。关羽能算出敌人的心理盲区，还有只身闯敌营的勇气，再结合最省时省力的打法，这是高明的武学修养。相比之下，鲁智深拳打镇关西时，先让镇关西切肉，累个半死再打他，这也是有心计，但属于流氓套路，档次要低得多了。

有一个孔武有力、曾经在战场上和日本人进行过白刃战的军官，登门拜访过尚云祥。练武人讲“上一次战场，抵十年功夫”，这样的战士，虽然没有深厚的武术修为，但一般练武人也对付不了。这个军官的反应就非常敏锐，周围有什么动静，视线立刻就能对上。尚云祥告诉他，你的反应很不一般，但反应是反应，反击是反击。他告诉了军官一个将反应和反击合一的训练方法，这个军官听了之后立刻有所领悟，为此专门给尚云祥发了几个月的军饷。这个军官能一点就透，是因为已经积累了丰富的实战经验。形意拳的练法和打法，是在近三百年里，几代人通过上万次比武甚至战争中总结出来的，所以能提升实战水平。

这些经验的表现，也体现在教学理论里。形意拳拜师仪式很严格，教学里也有很多充满仪式感的内容，但师傅们并不迷信。李仲轩向尚云祥请教，为什么练拳必须一个人在夜深人静时练，绝不能让别外人看。尚云祥说，其实很简单，你们年轻人喜欢神秘，不搞得规矩大点，就不好好下功夫学。师徒之间是不能太亲密的，规矩大，才能保证学习效果。你看，这是很实在的心理暗示。

李存义这一派形意拳，主要拜达摩，其次才是岳飞。李仲轩觉得，这可能是因为练形意强调悟性，和修习禅宗有相通之处。在形意的教学里，师傅会先教徒弟基本的口诀和套路，然后就是观察徒弟的练习，揣摩他的性格，等待引导他的最好方式。李仲轩讲，教拳不是用讲的，而是刺激出来的。徒弟经过大量练习，遇到关键门槛过不去时，师傅一句话刺激到他，就会突然达到新境界。这种教学理论，确实和禅宗公案相似。公案里那些让禅师悟道的话，也是针对个人、针对特殊情况所下的。当头棒喝，也不是瞎打，而是要找准时机。所以，李仲轩读《论语》，也能根据学拳经历形成自己的领悟。他发现，孔子管理和教育学生的方式也是因人而异。孔子对同一个概念的解释不同，是因为说话对象不同，内在的困惑不同，甚至也因为学生的未来规划不同。这很符合学术研究观点。

因为这些有洞察、有智慧的见解，也让我相信，逝去的那个武林，和那些能有效提升身体机能的武术，是真实存在过的。李仲轩这样一个明白人，没必要到八九十岁时，孤独地维持无意义的骗局。而且，按照简单推理，中国古代长时期处于战乱动荡，在战争和民间的真杀实砍里，一定会留下以自卫和杀敌为目标的搏击术。这没什么神秘，今天的军事训练里也有搏斗技能。

真正属于武术界的问题也许是：对传统武术的发展，究竟是发展实战技能，是主动融入现代搏击运动，还是继续朝向体操似的表演。行业内部要先选择定位，我们才知道具体的判断标准。语义含糊，经不起实战，同时又用“高手在民间”“真用功夫会出人命”的理由来搪塞，会消磨外界的耐心。

属于我们的问题是：传统文化是很娇嫩的，它像一条河水，如果得不到补充和保护，流到后来，也许就像逝去的武林一样，只剩下一位孤独老者的脆弱回忆。传统一旦断绝，因为既看不见也摸不着，我们当时不清楚究竟损失了什么，但却会在文化结构里留下巨大空洞。一个丧失了文化传统的民族，和丧失了记忆的人，是一样的。

### 总结

这本《逝去的武林：1934年的求武纪事》就为你介绍到这，我们再回顾一下本期音频的要点。这本书讲述的，是民国时期以形意拳为代表的北方武林和民间武术。

第一，形意拳是三大内家拳之一，清末民初的一代宗师是李存义。他曾经上过战场，与八国联军对战。李存义合并了形意拳和八卦拳，创立中华武士会，奠定了民国武林的黄金时代。本书的讲述者李仲轩，曾经先后拜李存义的三位得意弟子为师，见证了传统武术转入沉寂的全过程。

第二，在真实的武林规矩里，利益核心是本门派荣誉，内部秩序核心是辈分。在人际关系里，最重要的是师徒。师傅对徒弟的选择极为严格，徒弟也必须全力维护师门。门派之间会通过比武来争夺名望，交情好的武术家，会通过“串东西”的方式和平切磋。参与军队训练、比武和“串东西”的风气，维持了民国武术的实战技术。

第三，这本书也揭示了许多有启示的道理。比如，世上的规律是强者影响弱者，一旦以跟上对手为目的，就永远无法取胜了；优秀的战术，是准确捕捉时机，选择最省时省力的打法。传授形意拳，有着禅宗和儒家智慧，善于使用因材施教的方法。

撰稿：贾行家
脑图：摩西
转述：李璐