---
title: 贝贝60秒：学英语也有科学吗
author: 曲政
date: '2019-06-14'
slug: 
tags:
- 
categories:
- 贝贝60秒
typora-root-url: ../../static
---

**贝贝 60 秒：学英语也有科学吗***00:00**01:00*



今天是贝贝报告给你的第 106 天 

2019-06-14 星期五

昨天提到，高思畅在"知乎一小时"有《如何科学地学英语》小册子，我今天在等孩子上课和睡前的时间，花了大概一个半小时读完了（我读书慢，我家内人估计只要半小时）。除了见识上的启发，还有三点关于写书的感触，报告给你。

第一，不要想当然。话我们都会说，英语大家都学过，往往以为从自己的生活经验出发就可以推得真知。高思畅在上财读人文，在美国读语言教育，在北外读第二语言习得。高博士展示的是学界的共识，基于长期大规模对比实验。学语言不只可以当作一个哲学性的问题，也可以讲究科学性。

第二，关心真问题。知乎是一个问答平台，有人关心有人问，才有回答的必要。高博士的这本小册子，不是教科书，不是研究专著，只是一个 FAQ（常见问答集）。这里面的每一个问题，你都关心，并以为了解，然后发现其实只是一知半解，充满了傲慢与偏见。

第三，言谈有温度。大家喜欢上"知乎"，可能就是喜欢那里的人味。你能感觉到每一个提问，每一条回答的背后都有一个活生生的人。他们关心这个问题，了解这个问题。优秀的回答都作过大量功课，往往也充满个人经验和主观意见。正是这些经验和意见，让你从多个角度拼凑出一幅完整的图景。

下面我提取出了这本小书中谈到的 17 个问题，你可以去读书，也可以来问我。

------

>   1.  每天晚上睡觉之前放一会儿英语管用吗？坐地铁的时候放英语有用吗？看美剧对提高英语有用吗？读原版小说有用吗？喜欢听英文歌对提高英语的帮助是不是也挺大的？参加学校里的英语角，对我的英文会有帮助吗？
>   2.  课堂教学究竟有没有用呢？
>   3.  女生真的比男生具有更高的语言天赋吗？性别对语言学习有影响吗？
>   4.  语言学习的关键期存在吗？
>   5.  工作以后好久不用英文了，还能拿得起来吗？
>   6.  为什么背了单词记不住？为什么单词量很大，英文水平还是一般般？为什么所有的单词都认识，可还是不明白这篇文章在讲什么？
>   7.  怎样才算「学会」了一个单词？怎样背单词最有效？
>   8.  语言学习中，理解技能（听、读）和产出技能（说、写）是两个不同的通道吗？
>   9.  我曾经也有过这样的经历，所有的单词都懂，可是不明白整个句子到底在说什么。或者有时候，句子也是懂得，可是这段说又是什么鬼？
>   10.  我在美国的时候，经常在超市里看到中国妈妈带着小朋友，妈妈说中文甚至是方言，小朋友以英文回应，而两人沟通无障碍，形成一幕神奇的场景。为什么他能听得懂却说不出来？
>   11.  找外国人聊天真的对我们的口语有帮助吗？
>   12.  母语者觉得非常轻松的发音，为什么外语学习者使出浑身解数、不断地训练和模仿都难以达到他们的水平？
>   13.  语感，到底是什么？有了语感，还要学语法么？
>   14.  如何高效地学语法？
>   15.  儿童母语习得和成人二语习得的区别是什么？
>   16.  关于双语启蒙、多语启蒙，市面上的语言培训机构众说纷纭，那么学界如何看待这个问题呢？
>   17.  父母希望自己的小孩儿实现怎样的多语水平？是多语都实现母语者水平？还是实现顺序多语者水平？或者是要求没这么高，就是小孩儿尽量多会一种语言，能实现简单的听说就好？


​