---
title: 贝贝60秒：我能分享利乐资料吗
author: 曲政
date: '2019-04-23'
slug: 
tags:
- 
categories:
- 贝贝60秒
typora-root-url: ../../static
---

>   今天是贝贝报告给你的第 54 天
>
>   2019-04-23

我要开源，我求合作，我能在 Github 上“分享”利乐资料吗？

直接回答，不能。因为资料不是“我的”，谈何“分享”。

利乐公司的商业策略是抓住核心客户，全天候帮助客户成长。为了方便客户，利乐制作了很多手册，质量都很高。比如MM维修手册，精确到每个动作，SPC备件手册，有每个装配体的爆炸图，以及相应部分的名称、数量、型号或图纸号。

我知道无偿保有这些资料也是非法的，但貌似无菌灌装行业的每一个人都或多或少有一些利乐的资料，这已经默认是公开的秘密了。也许资料是通过互助链条传递的，比如，利乐的研发工程师给现场工程师，后者给了客户的设备主管工程师，后者给了供应商的技术支持工程师，后者又给了各自的研发工程师。在这个链条上，我们互相帮忙，彼此需要，最重要的是，我们信任对方不会出卖自己。我们不知道谁给了我们的朋友这些资料，我们从来不问。我也不会展示任何利乐商业资料中的内容，我不想为还在这个行业中的朋友的安全担心。

除了一些我画的图和测量的尺寸，参与这个项目，得不到任何利乐公司专有的资料。很抱歉，就这样。

------



**一分钟精简版**

我要开源，我求合作，我能在 Github 上“分享”利乐资料吗？

直接回答，不能。因为资料不是“我的”，谈何“分享”。

利乐公司的商业策略是抓住核心客户，全天候帮助客户成长。为了方便客户，利乐制作了很多手册，质量都很高。

我知道无偿保有这些资料也是非法的，但貌似无菌灌装行业的每一个人都或多或少有一些利乐的资料，这也已经默认是公开的秘密。也许资料是通过互助链条传递的，在这个链条上，我们互相帮忙，彼此需要，最重要的是，我们信任对方不会出卖自己。我也不会展示任何利乐商业资料中的内容，我不想为还在这个行业中的朋友的安全担心。

除了一些我画的图和测量的尺寸，参与这个项目，得不到任何利乐公司专有的资料。很抱歉，就这样。

------



### **Can you share Tetra Pak's machine manuals?**

Tetra Pak produces invaluable manuals such as maintenance and spare parts  catalogs. They are not mine, but Tetra Pak's, so there is no meaning  with the word "sharing."

I know it is illegal, but it may be an unsaid secret that almost everyone in the aseptic dairy industry has some copies of Tetra Pak's manuals,  through the route of benefit sharing relationship: Tetra Pak's R&D  to field engineers, to customers' operators, to supply chain's  engineers, and to me, the localizing R&D engineer. We need each  others' help, and we trust each other in selling no one out: we don't  know who give the resources to our friend, because we don't ask. I won't bring trouble to myself in making sure there is no trouble to my friend who is still in the dairy industry.

Sorry, you can get nothing about Tetra Pak's unique materials except some dimensions and sketches which I reproduced.




