---
title: 贝贝60秒：这个项目怎样算成功
author: 曲政
date: '2019-04-30'
slug: what-success
tags:
- 技术
- 计划
- 是什么
- 微信
categories:
- 贝贝60秒
typora-root-url: ../../static
---

```
今天是贝贝报告给你的第 61 天
2019-04-30 星期二
```

可以用三个层面里的六个目标来衡量这个项目成功与否。

在数据准确性层面，第一个目标是用明确的数学表达式，画出利乐的两条加速度曲线。这就要理解为什么要这样的动作，以及怎样实现这两个动作。第二个目标是柔性生产，也就是说对不同形状不同尺寸的包装，要给出相应的曲线，然而因为没有利乐数据作参照，只能用动画和仿真来证明结果的可靠性。

在社会影响力层面，第一个目标是公开带来的关心，比如说至少三位工程师参与这个项目。有人帮助完善，是莫大的荣幸。第二个目标是结果带来的效益，比如说至少三家公司接受拜访。如果能受邀去交流技术，就更让人高兴了。

在文档完备性层面，第一个目标是注释与代码比超过2:3，测试代码覆盖率超过 60%。另一个目标是在项目的尾声，把数据和做法，经验和教训，整理成一册电子书，像论文一样学术，像菜谱一样实用。

三个层面中，数据和文档相对好说，社会层面的问题不是我能控制的。

**一分钟精简版**

可以用三个层面里的六个目标来衡量。

在数据准确性层面，第一个目标是用明确的数学表达式，画出利乐的两条加速度曲线。第二个目标是柔性生产，然而因为没有利乐数据作参照，只能用动画和仿真来证明结果的可靠性。

在社会影响力层面，第一个目标是公开带来的关心，比如说至少三位工程师参与这个项目。第二个目标是结果带来的效益，比如说至少三家公司接受拜访。

在文档完备性层面，第一个目标是注释与代码比超过2:3，测试代码覆盖率超过 60%。另一个目标是在项目的尾声，把数据和做法，经验和教训，整理成一册电子书。

三个层面中，数据和文档相对好说，社会层面的问题不是我能控制的。



**How do you define the success of this project?**

There are six goals in three aspects to measure the success of this project.

First, talk in the aspect of data. It is necessary to draw similar curves to  Tetra Pak's acceleration curve with definite math expressions, which  means to know why and know how to describe the behaviors of the two sets of cam actions. As for this particular problem, production flexibility  is one of the objectives, so the result of different product shapes need to be tested by animations and simulations, and proved to be practical.

Second, talk in the aspect of society. This project is not truly public if  nobody cares about it. Supposing at least three contributors joined in,  it would be my honor. Meanwhile, this project is not practical if the  industry has no interests in it. Supposing at least three companies  accepted my interview or even invited me to discuss technology, I would  be very pleased.

Third, in the aspect of documentation. It is better to write inline documents  sufficiently, such as no less than 40% of the total codes, and better to cope more of the codes with testing cases, such as no less than 60% of  the total codes. At the end period of this project, I would gather  approaches and data together to form an ebook, as academic as graduate  thesis, and as practical as recipe tutorial.

The data and the documentation aspects are relatively more accessible than the society part, which I cannot control myself.