---
title: 贝贝60秒：家长自助私塾宣言
author: 曲政
date: '2019-05-31'
slug: 
tags:
- 
categories:
- 贝贝60秒
typora-root-url: ../../static
---

>   今天是贝贝报告给你的第 92 天 
>
>   2019-05-31 星期五

## 序文

家长生了孩子，天然负有教养之责任。结果如何，渐次影响到孩子、家庭、社区，终达人类之文明。此时此地，出于对教育责任的重视，特宣布家长不得不自助的原因。

## 前言

我们认为下面这些真理是不言而喻的：

1.  父母对孩子的教育负有第一责任，孩子自己承担终级结果；
2.  孩子自己知道什么时间要什么东西，父母只需提供环境和机会；
3.  孩子受家庭与社会组成的系统影响，单一的因果推理都不完整。

## 控诉

孩子入园后，我们参加了四种兴趣班——跆拳道、乐高机器人、英文 STEM、艺术启蒙。四门课我家孩子都很喜欢，但是渐渐发现培训班模式固有的三个特点，我不喜欢。

1.  老师流动性。我们报名是因为孩子试听下来高兴，主要是喜欢老师和氛围。然而老师是自由劳动者，机构无法承诺师资稳定。半年多的时间里，我们在四个学校都换过老师，其中两个有告别仪式。
2.  价格相对高。说实话，我工作一个小时，只能买孩子二十分钟的艺术课。路过美术馆，看到票价一百多，我就拉着孩子走了。少一次刷卡，可以换来多少次扫码？既然没钱了，我宁愿在小钱上多大方几次。
3.  同学没得选。孟母择邻，我们不能挑选同学。现在孩子之间交流还不多，看不出多大的影响。然而据说，孩子更喜欢向同龄人学习，同学的作用远胜于父母的榜样。我们既不用太担心自己带坏了孩子，也不能太放心孩子的小伙伴。

## 谴责/目标

面对以上问题，机构和老师通常表示无能为力，而这正是家长可以有所作为的地方：

-   我们自己当老师，用更少的钱买课，用更多的时间备课。
-   我们自己作学生，向古今贤者取经，跟各路明师交流。
-   我们自己作船长，与志同道合的孩子们一起驶过早年成长之河。

通过一系列行动，我们希望达成三个总体目标。

1.  力量感。显然这个词是针对"无力感"讲的。面对问题和挑战，家长有办法，孩子有意愿，一起解决问题，一起迎接挑战。这种力量来自平日积累，有了一个个引体向上，一次次蹲起，才敢爬树和扛人。
2.  联接感。这种联接感既在家长和孩子之间，也是孩子与世界之间的联接。我们不喜孑然一身的感觉，孩子也不喜欢。孩子需要家长，家长需要孩子，我们都是地球的一部分，漂游于浩渺的宇宙中。
3.  希望感。孩子总体充满希望，因为他们有时间成长，有机会转变。根据对历史的经验，对现实的了解，加上对自己的信心，我们会找到恰当的角度，让自己看到希望所在，然后找到合适的姿态，努力抓住它。

## 总结

当上家长，便具有了天然的权力和义务。为了孩子，也为了自己，拿出我们的时间、精力和耐心，少交智商税、焦虑税和恐惧税，让我们果敢行动，自助起来！

------

一分钟精简版

家长生了孩子，天然负有教养之责任。

我家孩子入园后，参加了四种兴趣班——跆拳道、乐高机器人、英文 STEM、艺术启蒙。四门课孩子都很喜欢，但是渐渐我发现培训班模式固有的三个特点，我不喜欢。

1.  老师流动性。
2.  价格相对高。
3.  同学没得选。

面对以上问题，机构和老师通常表示无能为力，而这正是家长可以有所作为的地方：

通过一系列行动，我们希望达成三个总体目标。

1.  力量感。
2.  联接感。
3.  希望感。

当上家长，便具有了天然的权力和义务。为了孩子，也为了自己，拿出我们的时间、精力和耐心，让我们果敢行动，自助起来！