---
title: 贝贝60秒：我的正确战斗姿态
author: 曲政
date: '2019-04-22'
slug: fight
tags:
- 生活
- 冲突
- 身体
- 情绪
- 是什么
- 微信
categories:
- 贝贝60秒
typora-root-url: ../../static
---

```
今天是贝贝报告给你的第 53 天
2019-04-22 星期一
```

今天在图书馆想打人，还好忍住了。下午有空，多想了一想，这里报告给你。

事情很简单：一位女士坐我对面，劝止右边一小哥边做题边嘟囔，小哥口出恶言，我坐在斜对面，站起来讲话，小哥闪着眼皮，问我是什么东西，本科是哪里毕业的，指责像我一样带电脑来图书馆蹭网之流，一大把年纪没有工作，是社会最底层（均基本属实，我点头称是）。小哥拒绝跟我出去聊，周围哥哥们嫌吵，女生找来保安，保安找来更多保安，小哥还是不起来。最后，女士收包走了，小哥做题不出声了，我接着读文献了。

这样和平收场挺好，都达到了目的。我个人略受侮辱，没有言语反击，没有物理报复，事后想来，可能有三个理由。

首先，从心理学上讲，我的情绪状态被女士指出来，便不想表现为行动了。她对保安说，“你看，这位帅哥纯粹是为我出头，被激怒成这个样子。”我不知道自己当时的脸色，估计很难看，因为我的腿在抖，心在跳，全身发麻，想要逃跑。“激怒”这个词，让我想起两个人，一个是水浒传里的杨志，卖刀时的杨志，一怒杀了牛二，虽为街上除一恶霸，众人叫好之后却是星散，谁陪他去衙门？另一个人是《史记·刺客列传》中的太子丹，看重感情，却多次激怒真的战士。

其次，保安扶着小哥的胳膊，劝他小声，然后笑着让我息怒，说“大气一点”。“大气”这个词，让我想起了吴军老师提到的唐太宗崇敬的“韩（信）白（起）卫（青）霍（去病）”。苏轼赞张良的留侯论，讲的就是这个主题。不提这些将军，哪怕是《教父》系列中的黑帮，也不会当面报复。如果我真等他到九点钟，或者是口出恐吓之言，都是把自己看小了。

最后，止戈为武，铁血宰相俾斯麦说，动武是为了达到政治目的。在这个事件里，我的目的第一是为女士撑腰，第二是有个平安环境好干活。既然女士认可了我的行为，小哥也不再出声，我就没有必要采取进一步的行动了。

这次的事情有三点经验教训：

1.  武力准备是必要的。囚徒健身练就灵活有力的身体，跑步练就强大坚韧的心肺，才能有“卒然临之而不惊，无故加之而不怒”的状态。因为真要战斗的时候，写在 DNA 里的本能，会让血压一下子提起来，心跳一下子快起来。腿抖心慌，自己先倒了怎么行。
2.  必须动武的话要适可而止。但是什么状态才是“可”呢？跟讲理的人可以和平抗议，跟要面子的可以公平决斗（比如立卧撑、俯卧撑、倒立撑，输了扇耳光）。如果有心理问题呢？自恋性暴怒的人会突然升级事态，精神分裂症患者已经失去了现实检验能力，我能怎么办呢？上策是躲着他们，不打交道好了，教育或教训他们不是我的责任；如果必须要打交道，达到目的就好，比如这次我可以诬陷说：想起来两个月前见到过他弄声音，然后试图偷中学生的 iPad，被我发现后点头求饶。然后请保安架他去查录像，打 110 请公安调案底，总之不是自己动手，给他找麻烦，这是中策。下策是我先装疯卖傻，比如突然癫痫发作，给妈妈打电话，请姥爷让雷公劈死他，手舞足蹈之中，肯定要给他留点痕迹。杀人一千，自损八百，如果不是必须保护妻儿，我应该避免亲自动手。
3.  不要秀肌肉，不要秀肌肉，不要秀肌肉。我现在有一点点力量，就想动武解决问题，这样的态度很危险，容易给自己惹来不必要的麻烦。老子说：国之利器不可以示人。《血色浪漫》中有个桥段我印象深刻，讲一位转业的特种兵，直到动手，对方都看不出他能动手，要动手，这才是真的猛士。

我本来想问孩子的跆拳道教练，怎么练实用的功夫；我本来想问跑友昆仑，怎么不用插眼踢裆的杀招也能制胜；我本来想把《囚徒健身》练到最高级，然后再修习《囚徒爆发力》。但是，在现代社会，我更应该想的问题是，怎么多赚钱，怎么少做事，怎么提供价值，怎么结交朋友。这才是我的正确战斗姿态。

------

**一分钟精简版**

今天在图书馆想打人，还好忍住了。下午有空，发现有三点要反思。

1.  武力准备是必要的。囚徒健身练就灵活有力的身体，跑步练就强大坚韧的心肺，才能有“卒然临之而不惊，无故加之而不怒”的状态。
2.  必须动武要适可而止。杀人一千，自损八百，如果不是必须保护妻儿，我应该避免亲自动手。
3.  不要秀肌肉。我现在有一点点力量，就想动武解决问题，这样的态度就很危险，容易给自己惹来不必要的麻烦。

我本来想的问题是，怎么练实用的功夫；怎么不用插眼踢裆的杀招也能制胜；怎么把《囚徒健身》练到最高级。但是，在现代社会，我更应该想的问题是，怎么多赚钱，怎么少做事，怎么提供价值，怎么结交朋友。这才是我的正确战斗姿态。




