---
title: 相爱时久，相杀短暂
subtitle: 细菌病毒与我们的真正关系，听顾衡《《细胞生命的礼赞》：我们应该怎么理解疫情？》笔记 
author: 曲政
date: '2020-03-07'
slug: lovely-virus
tags:
- 顾衡
categories:
- 得到笔记
typora-root-url: ../../static
---

顾老师加这个餐，是想为疫情做点啥。读书专栏嘛，就通过读书解答疫情的（观念）问题呗。选这本书因为三点：作者够权威，内容很应景，书有电子版。

## 医疗技术的三种手段

第一个问题，遇到这种病毒性问题有什么办法？回答是：没办法。

医疗技术分三种：非技术手段，半拉子技术，药到病除。对病毒性感冒，多喝热水，在哪都一样，别去医院交叉感染了。

## 人和病毒之间的（正常）关系

第二个问题，我们需要害怕细菌病毒吗？回答是：不用怕。

人类要破除三个妄想狂的幻觉。第一个妄念，用杀菌剂杀光细菌和病毒。不可能，它们变异超快。第二个妄念，对微生物了如指掌。不现实，还没认全呢。第三，没了它们生活更美好。不成立，体表和肠道里互惠共生。

细菌和病毒那么小，小东西为什么能造成大伤害？主要是免疫系统误判，火力太大伤了好人。

与敌人的关系怎么改善？化敌为友呗。一个方向是细菌病毒变得与人类友好，另一方向是免疫系统见怪不怪。和解主要是敌人的功劳。

## 连续内共生理论

第三个问题，我们与细菌病毒是什么关系？回答是：老情人。

达尔文的变异学说难信服，演化下来时间不够。马古利斯讲细菌与宿主基因重组，时间缩短五个数量级。

对老情人，别只想着杀，没准人家比你感情基础还深呢。想想怎么长期和平共处吧。

## 摘录

怎么解释“自限性疾病”？公鸡不叫天也亮：

>   感冒就是个很好的例子。知道是病毒感染造成的，但是呢，没有治疗的药物。那怎么办呢？只好卧床休息，多喝热水。这个喝热水也算治疗，叫“支持疗法”。感冒这东西，好在是自限性疾病，公鸡不叫天也亮，通常，五到七天会自然痊愈。

半拉子技术占多大比例？

>   这个半拉子技术，就像戈德堡装置，以令人头昏眼花的复杂设备和高到天上去的花费，去完成一个非常简单的任务。而且大多数情况下，任务还完成不了。
>   其实不光是癌症，所有半拉子技术都是这么个情况：各种复杂和昂贵的手段，然后病人的钱没了，命也没了。那么，这个半拉子技术，在现在的医院里，占多少比例呢？托马斯说，占一大半。

人定胜天的态度是犯糊涂：

>   他说啊，现在一说环境，大家都知道要和花花草草、各种动物和谐共处，生物多样性越丰富，整个生态圈就越健康。但是一到微生物界，细菌啊，病毒的，哎，又糊涂了，人定胜天的老毛病又犯了。上来就是各种消毒剂，各种抗生素，认为微生物就是危险，必欲除之而后快。
>   这么个态度，托马斯称之为“全社会规模的妄想狂的幻觉”。

怎么打比方讲“不明白又进度慢”？

>   其次，托马斯说，对于微生物界，我们现在了解的还非常少，绝大多数我们还没有认识到。因为以现有的技术，能够进行分离并实现人工培养的菌株，只占很小的一部分。所以，不要盲目乐观。微生物这东西水很深。如果说是摸石头过河的话，咱们现在也就是刚刚脱了袜子。

可以把进化描述成什么过程？抓人组合试错：

>   如此一来，进化就成了一个不断尝试和组合的过程。去外面抓个线粒体，放在肚子里让它给我提供能量，再去抓个纤毛虫，按在屁股上，让它为我提供运动能力。这么个机制下，进化的速度可就快多了。
>   马古利斯说，如果一个真核生物——也就是高等生物吧，因为有细胞核了嘛——它发生了一个好的变异，然后还要传递全族群，那需要100万年时间。可是，如果是细菌的基因与宿主的基因发生重组呢？这个过程就会被缩短到几年。

注意这个数字：

>   另外，我们人类的DNA中，来自细菌、病毒基因的嵌入，比重是多少呢？10％。所以，马古利斯声称，人不过就是一大锅细菌病毒汤。