---
title: 门
subtitle: 读特德·姜短篇小说《商人和炼金术士之门》后我做的梦 
author: 曲政
date: 2020-05-23
slug: time-door
tags:
- 未来
- 幻想
categories:
- 小说
- 读后感
typora-root-url: ../../static
show_toc: no
---

我在黄浦江边跑步，过了卢浦大桥，前面就是后滩公园路段。今天我没有照例从桥柱左侧绕过去，而是走了靠近江岸的一侧。这条路我不熟悉，跑得也慢了一些。我发现前面有个雕塑，像门一样横跨在木板路上。我径直穿过去，却越跑越感觉不对劲。

眼前还是水草丰满，脚下的木板却斑驳不堪。抬头望向江对面，高楼林立，衬托得老婆单位那片的大厦群就像七个小矮人，那里周围应该是老工房啊。

我停下脚步，想买瓶水。找到自动贩卖机，盯了半天，却看不懂怎么扫码付钱。正要走去看看别处，它落下了一瓶农夫山泉，同时里面发出声音说：“曲贝贝同学，这是给你的水，款项代付，请您享用。”我纳闷：怎么我没点水，它就帮我选了？我没付钱，它怎么就给我水？这水我喝是不喝？这时，大白天的，我身边的路灯亮了两下，这路灯黑黑的半圆，面好像还有瞳孔，搞倒像是大型监控摄像头。路灯杆子也出声了：“曲贝贝同学，请您到江边的椅子坐一会儿，十分钟后您的一位亲人来接您。”我搞不懂它怎么能认出来我，怎么敢命令我。不过中年大叔还怕谁，等就等一会儿呗。我就坐到椅子上琢磨江里的船和对面的楼。

水喝完了，我想再买一瓶。转头看见一个穿裙子的大步向我这边走。看身形面相，这人有点眼熟，像我老婆，但年龄又不对，她头发吹卷了，皮肤也不对。没给我机会站起来，她已经喊出了我小名：“曲贝贝，别猜了，我是你老婆，我记得二十年前你就是这个样子。”她坐到我身边，我本能地坐直，但是没站起来。

“你不要怕，我来跟你说几句话，你就得回去，咱家大宝还等你接呢。”她笑着对我说，笑容里有我熟悉的味道，也有一点伤感。

我得确认一下，怎么就是二十年后了？“你跟我讲科幻呢？还真有炼金术士的年门呐？”

“我也不清楚，我没见过。”这位自称是我老了的老婆的女人回答。“但你跟我说有，二十年前说的，说你去了二十年后，也就是现在。我当时说你是做梦。你被我骂多了，竞也怀疑起来，连今天的日子也给忘了，在家跟儿子打架呢。”

“二十年后我还跟他打呢？我能打得过二十五岁的葡萄吗？”我想我应该都快六十了吧。

她又笑了：“不是葡萄，葡萄在以色列读博士呢，讲理一套套的，论文论武你都完败。我说的是琵琶，琵琶今年十五，喜欢自己闷在家里搞音乐，整天对着屏幕说说唱唱。你想让他出去活动，跟真人交往，但他说散在各方的朋友才够意思，同学邻居的评论都不给力。你给他买的新潮跑鞋，放了一年，还不是上了你的脚。”

我低头看看脚上穿了五年的跑鞋。“你说我还有真老三呢？”

“琵琶是老四，老三是小虫。这姑娘跑去印度练瑜伽去了，说上大学不着急，要想清楚了再读。”

“小鱼呢？小鱼大学毕业了吧？”我最可爱的小宝变成什么样了？我最关心这个。

“哦，小鱼最省心了。”她回答，“她考好了公务员，到东北山村支教去了，时不时还能带孩子们去爷爷家看看。”

话说到这儿，我们也亲近起来了，毕竟似乎有四个孩子把我们紧紧联系在一起。我问她：“刚才是你给我买水的？”

她点点头：“现在都没有手机了，刷脸、刷虹膜确认身份。”她见我还是满脸困惑，接着解释说：“现在到处都是摄像头，都可以被个人调用，当然要付费。我申请了这周围十公里的百万个电眼一星期的数据，输入了你眼下的照片，当你一出现，我就接到了通知。看你买水不成，我就远程帮你付掉了。”

“那得多少钱？”我脱口而出。

她看了我一眼，眼神里有嘲笑，也有亲昵。“我知道二十年前是咱家最困难的时刻，不过现在咱们不差钱了，真的。”

“怎么来的钱？”我一下子来了劲头。

“当然是你和我赚来的。”她拢了拢头发，侧过身来对着我，“我没法讲得很细，因为你的事业是你的事。我只提醒你一句话，告诉你一件事。你要总结咱俩能在一起的经验和教训，向着一个方向努力。他们报道你们的公司，有很多说法，不过你自己最认可的一句话是「全世界的图纸都在这里。」”

“你不能跟我说明白吗？”我脖子伸得老长，“你应该知道我现在很迷茫，学习了三年没有收入，试探这个试探那个，我到底能干的是哪个？”

她伸手摸了摸我的头，我往回收了收。“不论我告诉你什么，也没法替代你自己的转变。该掉的坑还是会掉，该交的学费还是要交。其实，我也不记得二十年前你对我说你做梦听到了什么，只有一点点印象，从此你仿佛神光护体，有了信心，有了定力，把自己投了进去。快四点了，赶紧回去接葡萄吧。”

我想问更多的事情，她却站了起来，向我张开双臂。我也站起来，却退了一步，向她鞠了一个躬。

她装出不高兴的样子说：“我给你买了一瓶水，你总不能白拿未来的钱吧？”水喝都喝了，我只好走近去抱了一下这个据说是我老婆的老女人。她用力把我收在怀里，轻轻地说：“回去多抱抱她，她喜欢。”

我心里一动。这是我老婆的话，只是我没在意。我放松下来，用胸膛感受面前这人女人的身体——柔软而有弹性，比年轻时的她还要好。我拉着她的手往后走：“跟我回去看看吧，你不想跟二十年前的自己聊聊吗？”

她被我牵着走了一步又停住了。“我之后查过关于「年门」的事情，传说它也有灵性，只有受到招唤的人才能在穿过门的同时跨越时间。”她有点踌躇。

“跟我走吧，咱们试试。”我转到她身后推着她的腰，就像我认识她第一天时那样，我们跑了起来。

穿过那个像门一样的雕塑时，我感觉眼前一闪，手上一轻。我停下来，眼望四周，是我熟悉的花草和江水，对面的楼也只有那几栋。

晚上我给老婆讲这段故事，她果然骂我闲出病了，跑迷糊时做白日梦。我知道我不久也就把它当作一场梦，二十年后也会忘掉这个日子。但我把它记在这里，因为我也知道有人会当真，去赴那场约会。