---
title: 怎样慢慢用好英语
author: 曲政
date: '2020-03-16'
slug: use-english-well
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---

这是对李笑来老师《把时间当作朋友》和《人人都能用英语》的阅读笔记。

时间不可管理，一切都靠积累。

基于比较的成功学害人。

坚强的人接受现实，不喝鸡汤。

大而空的道理没意思，简单而重要的最佳解决方案才值得讲。

随便翻翻不如不看。不要先入为主，不要断章取义，不要预设抗拒。

《用英语》是《当朋友》的实践。践行用正确的方法（用起来）做正确的事（习得英语）。

读了电子版又买纸质书收藏。买给自己所有学生。

## 没时间了的死亡恐惧

所谓专注，管理的是痛苦，因为做事有难度。deadline 造词形象，怕死之心让人勤奋地懒惰：知道有好办法，但是我没时间了。重要和紧急的区分方式不好操作，任务/时间不可管理，只能管好自己。

## 学了有什么用

我们的大脑是我们的，我们对它有元认知能力。比如画一个四象限图，就可以发现有一个区域是别人知道而自己不知道的。纳什用自己的精神战胜了自己的精神病。弗兰克在集中营里领悟到，人最终还有选择态度和生活方式的自由。

心智是过往知识经验的总和。上不封顶，下不保底。一条经验正确就是正确，不因说的人被揭老底而不正确。尼采的超人不是 superman 而是 overman.

10 块钱学了编程，用词频编单词书。不练盲打，少作多少读书笔记。都有理由，学了有什么用，学了总是好的。

## 放下幻想接受现实

没有速成。上帝像人，浮躁，用 6 天就创造了世界。戒躁才有机会戒骄。期望速成，第一是天性要即时享乐，第二是不懂孕育要时间，第三是自我满意度 U 形线。

只有交换。积累太少，换不到想要的。有什么就用好什么。左右列表看看。

没有完美。越是不懂的，越是追求完美。没有什么能一下子做好。

未知永在。

现状有理。现状无法马上摆脱，换轨的沉没成本高。

与时俱进。资源天然稀缺，马克斯用幻想逃避现实。

## 时间流

考虑意外。侯世达法则说，即使考虑到后面的话，也不可避免实际用时超过计划。意外一个又一个，应该分辨任务是否熟悉。

马上开始。到最后还有时间？不，你是因为恐惧开始，做事不顺，只好做梦，指望一出手就成功。同是一天，占比不同，死线加速扑来。

直面困难。回避困难，假装勤奋。喜欢做，可能只因它容易获得奖励。有结果才能谈效率。

关注方法。项目经理让每个步骤能落实，再分配。

并行任务。从不主动接电话。给时间分片。

了解时间。李敖记录事件，柳比歇夫记录过程。时间流逝看得见。

任务预算。只看一个维度：重要吗？

成功就是获得结果，达到目的。目标现实可行的标准就看两点：有人做成过吗？我和他差距大吗？

>   对大多数人来讲，所要做的几乎都不是什么“前无古人，后无来者”的事。按照正态分布曲线看，仅有不到1%的人有机会追求那些能令所有人仰望的目标。对像我这样的普通人来说，证明我的目标现实可行的方法比较简单：
>
>   1. 已经有人做到了。
>   2. 我与那个人没有太大的差距。
>
>   对这两个简单的衡量标准，也需要多少做些说明。
>
>   “已经有人做到了”，并不代表我也能做到。他用多长时间做到的？他通过什么方式做到的？我和他的区别究竟在什么地方？哪些是我确实无法超越的？我的相对优势在哪里？我有没有可能通过一些方式弥补我的相对缺陷？也许还要问更多的问题，才能够确定我们的目标确实是现实并且可行的。
>
>   事情往往并不像想象中那么简单。我们更常面临的尴尬是：如果不开始行动，根本就无从判断目标是不是确实可行，或者反过来，目标是不是确实不可行。于是，往往只有开始行动之后，才能做出正确的判断。在行动过程中，如果发现既定的目标确实是不现实、不可行的，那么“半途而废”不仅不意味着失败，反而意味着决策者的无比理智。

有计划好，否则随波逐流，但作长期计划很难。（小说里的）神人能制定一生的（复仇）计划，牛人能一两年，正常人一周都困难，不信你试试。有时最好不作计划，先行动起来，有经验有感觉了再说。

列表是好工具。最大的好处是标志完成。重要性一个维度就够了，紧急常常是假象。不要插入新想法，放到下一阶段去。任务各有核对列表。列表一旦开始，就坚持到底，找到更好的方向是借口。

为常见任务制作流程。可改进，可细化。比如打电话。

>   ▷ 确定对方最可能方便接电话的时间（记在通讯录中）（难以确定的时候先发短信询问）。
>
>   ▷ 在拨打电话甚至发短信询问对方是否方便之前准备好一切计划沟通的内容，作好检查列表放在手边，确保沟通过程中不会遗漏要点。
>
>   ▷ 通话前把重要信息整理成电子文本，在通话中做必要的更新，通话结束后，马上通过电子邮件将备忘发送给对方。
>
>   ▷ 若对方没有接电话，则给对方发署名短信告知详细事由，并做好记录，防止自己遗忘此次沟通任务。
>
>   ▷ ……