---
title: 诡秘的量子力学
author: 曲政
date: '2020-03-13'
slug: liangzi
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---

这是“得到” App 万维钢《精英日课4》里量子力学专题的学习笔记。

## 量子力学1：诡秘之主

量子力学很热门，被各种借用，各种解读。这里不低幼，不简化，不乱打比方，这里从最本源的角度来讲量子力学——诡秘。在宏观“正常”表像之下，微观结构里有很多“不正常”，而那些都是“正确”的：穿墙术，多地存在，真空冒出。认知升级决定了能力升级，量子力学带来很多实际的好处：核电站、半导体、白矮星。不懂规则不耽误接受现象：找到这个电子的瞬间发生了什么，找到电子地点完全随机？爱因斯坦怀疑背后有个诡秘之主，没人理他。三十年理论冷清，新一代人的巧实验揭示更多诡秘现象：量子纠缠，单个光子两个路径，波粒二象性观测中转变，不同观测者记录不同。这是一个物理学家一步步刺探未知的故事，从中看的是心法。

### 文化化的量子力学

现在有谁不是量子力学的爱好者呢？人人都知道量子力学讲究个不确定性，所谓“遇事不决，量子力学”。人们都爱把“量子”放入公司和品牌的名称中，有“量子基金”、“量子波动速读”，乃至于“量子推拿”。
你可能已经听过不同版本的量子力学讲解，有侧重计算的学院版、讲故事的历史版、可爱的卡通版、还有霸道总裁假装学过版。量子力学已经是一个文化，每个人都可以有自己的体验角度。
我要说的，是最本源的角度。

### 怪异真实存在

那你可能说，这帮物理学家为什么非得琢磨这些怪异的东西？难道老老实实地研究我们日常的世界还不够吗？
这些怪异行为可不是物理学家幻想出来的，它们都是实验和逻辑推理的结果。为了解释日常世界的“正常”，你只能接受微观世界的“不正常”。换一个视角，也许应该说微观世界的那些怪异行为才是正常的，而我们在日常生活里的感知，都是大尺度带来的错觉。

### 篡改历史的光子

再进一步，老一辈物理学家有个名词叫“波粒二象性”，说微观世界里的东西都既是波也是粒子，具体观测结果是什么取决于你的视角：你想测量一个波就会得到波，你用测量粒子的方法就会得到一个粒子。那么从“二象”到“一象”，那个变化是发生在什么时候呢？
新一代物理学家可以先假装要测量波，等到光子已经不得不表现出波的样子，但是仍然在飞行之中、还没有最终到达目的地“官宣”的那一刻，突然改变主意，改成要测量粒子，你猜光子会怎么做？
答案是它不但会临时变成粒子，而且还要改写自己之前的行为。这就好比说一个学生在考场上看到试题之后，又重新回到三天前去准备这次考试！

### 普朗克老于量子力学？

咱们精英日课的专栏主编筱颖说，量子力学再难懂也肯定不会比人心更难懂，我对此表示怀疑。咱们专栏第一季的更新时间曾经是每晚 10:43 —— 是来自 10^-43 秒这个“普朗克时间”。那普朗克长啥样呢？下面这两张照片是物理学家马克斯·普朗克（Max Planck）在钻研量子力学之前和之后的样子……

这是一门能把花样少年变成毁容大叔的学问，因为它颠覆了太多东西。为了安全地学好这个课程，我希望你先忘记有关这个世界的各种想当然的假定。当然也不是所有你知道的东西都会被颠覆 —— 比如说，以下这些事情，我保证，不管发生什么，它们都还是对的：
第一，数学都是对的。你永远都不用质疑数学结论。【数学不是科学。】
第二，我们说到的所有实验，不论多么离奇，都是对的。【质疑这个就没得聊了。】它们都经过了几代物理学家的反复验证，不但正确而且精确。我们的一切讨论不是要质疑这些实验，而是琢磨如何理解这些实验。
第三，物理学的守恒定律 —— 包括能量守恒、动量守恒和角动量守恒 —— 都仍然成立。【守恒定律是最基础的定律？】这个宇宙不会凭空送给你什么东西，也不会凭空拿走你的东西……或者，至少不会做得太明显。
第四，你的妈妈仍然爱你。【不关物理的事，不会变。】
这几条之外，请你做好思想准备。