---
title: 新媒体环境中的写作技能框架
subtitle: 读粥左罗著《学会写作：自我进阶的高效方法》的摘要笔记
author: 曲政
date: '2020-01-15'
slug: practice-to-write-well
tags:
- 读书
- 写作
categories:
- 摘要笔记
typora-root-url: ../../static
---

```
图书在版编目（CIP）数据
学会写作：自我进阶的高效方法/粥左罗著.--北京：人民邮电出版社，2019.6
ISBN　978-7-115-51055-6
```

# 写作能力是人人需要的底层能力

## 写作与焦虑有什么关系？

### 焦虑是什么情绪的杂合体？

压力+纠结=焦虑

### 怎样破除焦虑？

唤醒、专注、超然与释放

## 写作到底有多重要？

### 写作关乎生存吗？

表达，沟通，连接，线上

### 写作关乎成长吗？

有得写，还不错，今昔有别了。

### 写作关乎思考吗？

想明白才能写明白。

### 写作关乎品牌吗？

打造品牌 = 技能定位 + 持续曝光

### 写作关乎商业吗？

同一时段出售多次。

### 写作关乎复利吗？

底层，保值，累积。

# 写作认知：重新理解写作

## 为何迈不出第一步？

### 写到什么程度可以见人？

一开始，都拉屎。

### 为什么没人笑话你？

没时间。

鼓励（不如他），批评（优越感）。

### 循序渐进地写具体是怎么写？

降低目标、调低预期。缩小题目，减少字数。

### 等我准备好了再写不行吗？

拖延。

练和改。

### 最后能怎么样？

比原来强，就是美好。一定会，相信吗？ 

## 写作能力靠什么支撑？

### 如何做好输入？

量，质，化。

我们该如何阅读？下面是我的几点阅读建议。

-   要带着目标和预期阅读；
-   要养成边读边思考甚至做笔记的习惯；
-   要更聚焦，进行主题式阅读；
-   好内容要反反复复读；
-   阅读时，要带着批判性思维和学习的心态；
-   在阅读过程中，要不断代入自己的工作和生活场景。


### 如何训练思考？

追问本质，建立连接，习惯应用。

### 如何强化输出？

快又稳，写故事，有观点，建流程，要反馈。

## 为什么你必须公开写作


### 如何区分公开写作和私密写作呢？


有些人写干货文章也不公开，而有些人写日记都会发在网上。


### 为什么学习写作要强调公开写作？


女生一旦要出门，少不了一顿收拾。


### 公开写作有什么力量？

-   借助外部压力，提高自己的写作标准。

-   
    借助外部反馈，提升自己的写作技巧。



## 到底怎样才算好文章


审美常常并不需要知道原理，但创造美的人必须有方法论，否则不可能持续创造。对于写作者来说，我们要建立一套对好文章的评判标准，好文章要：

1.  提供新知，创造价值；
2.  信息量大且密度大；
3.  逻辑性强，论证精彩；
4.  容易理解，不能高冷；
5.  真诚。

# 用户思维：写作是手段不是目的

## 为什么你要有目的地写作

### 明确写作目的

核心目的不同，表达的侧重点肯定不一样，否则你想要的是A，对方还以为你要的是B。

### 明确阅读对象

在职场中，针对同一件事情，你写给下属看的，不要直接发给领导看；写给自己部门的人看的，不要直接发给别的部门看；你给甲方看的，不要直接发给乙方看……同样的内容要根据阅读对象的不同，重新调整你的表达方式，否则，在表达有效性和目的达成率上都会打折扣。

### 明确阅读场景

场景的维度有很多，比如空间、时间、功能……

## 怎样从单向沟通到双向沟通式写作

### 单向沟通有以下几个特点

（1）传播速度快。反馈信息与发出信息一样，需要花费时间。  
（2）传播过程简单。无须反馈信息，便减少了一些传播程序。  
（3）传播准确性差。没有反馈信息，因此信息发送者不知道信息是否被很好地接收。  
（4）信息接收者缺乏足够的积极性。

### 双向沟通有以下几个特点。

（1）传播速度慢。一方发出信息后，都需要等待对方的反馈。  
（2）传播过程复杂。信息传递过程中会有大量的互动。  
（3）传播准确性较强。因为有及时的反馈，所以可以不断修正传播过程中不准确的内容。  
（4）双方均有足够的积极性。 

### 写作最大的缺陷是什么

写作是典型的单向沟通。你写，对方读，或者对方写，你读，这就是写作最大的缺陷。

首先，你无法像老板给员工下达指令一样进行单向沟通，因为没有读者喜欢被安排、被指示、被命令、被通知。

其次，你的读者并不是非得看你的文章。职场上很多单向沟通是可行的，毕竟大家要彼此协调，完成同一个目标，但在写作时，你的读者并不是必须要配合你。

最后，传播的准确性不够，并且你很难有机会去修正，因为读者一旦觉得不爽，他就不会继续读你的文章。

### 如何用双向沟通的心态写作

单向沟通的形式保留了传播速度快和传播过程简单这两大优点，双向沟通的心态可以弥补传播准确性差和读者缺乏积极性这两点不足。

1.采用平等的姿态、分享的口吻

写文章的目的可以是说服，可以是教育，那只是最后的结果，不应该是写作时的姿态。

作者没有智力优越感时，才能给读者创造阅读愉悦感。

2.寻找目标对象感、创造聊天的感觉

3.写作过程中注重调动读者的参与感

4.注重接收的准确性而非表达的准确性

### 沟通的最佳效果是什么

第一层，表达准确。

第二层，接收准确。

第三层，目的达成。

第四层，双方愉悦。

## 怎样从作者逻辑到读者逻辑式写作

### 从表达逻辑到倾听逻辑

人有两只耳朵，却只有一张嘴巴，这意味着人应该多听少讲。一个不懂得倾听的人，不是一个好的聊天对象。写作的天然缺陷就是，作者一直在说。

自我表达欲很强的人很难帮读者进行自我表达。倾听是表达的前提，作者要懂得从读者中来到读者中去。

### 从得到逻辑到给予逻辑

读者凭什么要看你写的这些文章？读者凭什么要帮你达成目的？所以，我们应该先问自己：我们能给予读者什么读者想要得到什么，然后再考虑自己能否在满足读者需求的过程中得到自己想要的东西。

### 从自我逻辑到服务逻辑

内容在这个时代不再是稀缺品，内容不仅供大于求，而且同质化严重。因此，写作者面临更多的挑战：既要把内容品质做好，这是产品的根基；又要把服务做好，这是产品的包装。

# 选题能力：写作的先胜而后求战

## 总是不知道该写什么怎么办

总是不知道该写什么，一般只是写作初期的问题，后期你只会有太多想写的内容写不过来。

### 你对这个世界要有点意见

著名作家张大春说，他每次写文章前要做的准备不仅仅为写一篇文章而做。他认为，写文章之前或者开始表达之前，要问自己：我对这个世界还有没有话要讲？

一个写文章的人，应该是一个很有态度的人，他时刻有话要讲，对这个世界有点意见，随时想要通过表达来参与这个世界，优化这个世界。这就是我们前面一直强调的，写作不是自嗨，而是为了创造价值。

不要成为一个对什么都无所谓的人，否则你会觉得什么都不值得去写。写作要从做一个有态度的人开始，要从相信个体力量开始。

### 你要知道万事万物皆可成为写作的对象

你要学会发现平淡日子里的刺，刺就是那些搅动你情绪的东西，那些让你触动的，让你感动的，让你惊讶的，让你欣喜的，让你愤怒的，让你反思的，让你困惑的，都是刺，都是你写作的源泉。

### 你要充分了解你写作的领域

请发自内心地问，自己的热情在哪里，那就是你的写作定位。找到你的写作定位后，持续、深入、大量、多维度地了解这个领域，你就会有源源不断的选题。

### 你要掌握几条写作公式

有一本电子书叫《七年就是一辈子》，该书作者李笑来说，这本书就是格式化写作的产物，他说书里所有的文章都采用一模一样的套路。
（1）我要说的是什么概念？  
（2）这个概念为什么重要？  
（3）这个概念通常被如何误解？  
（4）这个概念实际上是怎么回事儿？  
（5）这个概念有什么意义？  
（6）如何正确使用这个概念？  
（7）错误使用这个概念有什么可怕之处？  
（8）这个概念与哪些其他重要概念有重要的联系？

张大春老师说的是文学创作，跟咱们聊的不是一个话题。

有人说，格式化写作会让内容千篇一律。是这样吗？不是。李笑来的写作公式并不妨碍你有创意地讲一件事，它只是提供了一套写作的行文方向。

总-分-总，这是我们训练过的最简单的公式。

是什么-为什么-怎么做，这也是我们非常熟悉的公式。

论点-分论点-正例-反例-总结，这是我们经常使用的公式组合。

再高级一点的写作公式比如以下六条。
（1）场景化写作，引出一个痛点话题。  
（2）针对痛点话题，提出一个新鲜观点。  
（3）正面论证这个观点。小标题＋案例。  
（4）反面论证这个观点。小标题＋案例。  
（5）总结这个观点的意义、价值。  
（6）给出具体的执行建议，呼吁大家去做。 

这是我常用的写作格式。你会发现，并没有因为我用公式辅助写作，写出来的东西就没有价值。

## 优质选题的三大底层逻辑

怎么写是战术，写什么是战略，不要用战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰。写好，是正确地做事；写什么好，是做正确的事。一定要先选择正确的事，再用正确的方法去做那件正确的事。这就是写作中的胜者先胜而后求战。

### 覆盖人群：多少人可能会阅读

我们在不知道具体内容的情况下还能大致猜对阅读量顺序，这说明什么？说明选题合适是成功的一半。

### 痛点程度：阅读时有多大共鸣

### 社交原动力：多少人会主动传播

关于如何利用社交原动力做传播，我总结出用户转发分享一篇文章的5个动机。

（1）表达观点，比如《所有不谈钱的老板都是耍流氓》。  
（2）利他心理，比如《不想得空调病，就一定要做好这5件事》。  
（3）站队心理，比如《买800万学区房是庸俗，带小孩环游世界就不庸俗了》。  
（4）寻找谈资，比如《北京，有2 000万人假装在生活》。  
（5）塑造形象，比如《原创已死》。

一个选题只要能极大地满足用户的一个动机，就有成为爆款的潜质；如果能同时满足几个动机，就是一个社交原动力极强的选题。如果你在这个选题的内容方面做得好一点，它成为爆款的可能性就极大。

## 策划优质选题的五大技巧

### 选题要戳中普遍痛点

### 选题要引发群体共鸣

我们要追求的共鸣可以这样定义：作者释放的某种情绪让很多人产生了相同的情绪，同时，这些人因情绪共振而发声参与。

### 选题要制造身份认同

### 选题要借用热点赋能

这一点我说的是要借用热点赋能，而不是追热点。

### 选题要多维度提供新知

想要创造价值，就要提供新知。多维度的新知包括新知识、新认知、新方法、新材料、新故事、新视角、新形式、新联系、新组合等。

## 日常寻找选题的五条路径

直接分析型找选题的方法有两个：一个是关注人群，找共性需求；另一个是回归自我，找个体经验。外部刺激型找选题的方法有两个：一个是立即输入，触发思考；另一个是关注热点，提取话题。最后一个方法是看别人在写什么，然后通过模仿借鉴和迁移转换的方式找到自己的写作主题。

# 标题能力：关键节点的杠杆效应

## 好标题的三个核心价值

是你的写作主题，是你给读者的确定性，是眼球聚集器。

## 拟标题的五个核心技巧

拟标题的时候要回归人性，回归人的底层操作系统——情绪，要激发好奇心，激发认同感，激发危机感，展示回报值，展示新闻点

## 拟标题的五条思考路径

列出新奇的东西，是为了激发读者的好奇心；我们总结并包装核心观点，是为了激发用户的认同感；我们挖掘危机关联，是为了通过在标题中展示危机抓住读者的眼球；我们提炼并包装内容价值，是为了让读者在标题中看到明确而丰厚的阅读回报；我们想办法突出新闻时效，是为了让标题给人一种紧迫感，让读者有抢先一步看一看的冲动。

## 如何建立正确的标题价值观

什么是标题党？夸张夸大、歪曲事实、题文不符、以偏概全等属于标题党的做法。

要足够重视标题，但也要明白标题并非万能的；切忌做标题党，要通过真实、准确的表达，建立和读者的长期信任关系；标题不能高冷，要通俗易懂；好标题既要吸引阅读，又要促进转发；既要提高点击率，又要实现目标读者的精准定位。

# 素材能力：性价比最高的能力

## 写作素材的八个搜索渠道

搜索素材应该分两大步：先从个体经验里搜索，再从外部经验里搜索。在本节中，我们讲的八个搜索渠道，前两个属于个体经验，后六个属于外部经验。

## 优质素材的六个搜索技巧

搜索素材的第一大技巧是耐心，你不要想着20分钟搞定，除非你想写的是很短的小分享，否则你至少要拿出几个小时的时间；用多关键词在多渠道上搜索，兼顾文字、图片、视频三种素材形式；搜索的时候可以设置筛选条件让搜索更精确；最后要学会顺藤摸瓜的搜索方法。

## 日常积累素材的三个方法

好素材不是搜出来的，而是你攒出来的，写文章的第一步应该先检索你熟悉的素材；在日常阅读学习经历中，要及时收藏好东西，随时随地记录好东西、好想法，必要时随手定个主题，写个100～300字的小分享，然后定期整理和熟悉素材。

# 结构能力：写作中的框架大于勤奋

## 写作者和阅读者的天然矛盾

你的写作过程是先有内核，向外发散，有了框架，形成文字，做排版呈现。读者感受的过程，顺序是相反的。他先看到了你的排版呈现，阅读你的文字，遵循你的框架，最终才会理解你的内核。

## 如何搭建一篇文章的框架

### 确立写作主题

第一步我们通常只能确定一个大概的主题方向。确定大方向之后，我们要梳理出几个立意

### 根据你对主题的理解列出提纲

我给大家总结了14个思考方向。
（1）问题——发生了什么事情/新闻？有什么痛点/需求？  
（2）是什么——这是一个怎样的人/事/观点/方法/概念等。  
（3）为什么——为什么会发生这件事？为什么要讲这件事？这个观点为什么是这样的？你可以用哪些概念、道理、观点、事例去解释它？是进行正面论证，还是进行反面论证？  
（4）怎么做——你可以写如何做一件事；如何使用一个概念；给出一个问题的解决方案。  
（5）分解——把一个整体拆分成很多部分。  
（6）并列——当你论证一个观点时，你可以找同一个层级但不同维度的案例进行并列论证。  
（7）递进——时间的递进、空间的递进、程度的递进等。  
（8）关联——这件事和其他哪些事有联系？这个人和其他哪些人有联系？这个概念和其他哪些概念有联系？  
（9）过程——一件事是怎么发展的？  
（10）转折——一件事在发展过程中出现了哪些意料之外的改变？  
（11）对比——两个人的对比、两件事的对比、两个观点的对比、不同时间的对比等。  
（12）结果——一件事的结局是怎样的？  
（13）反思——从一件事、一个人、一个新观点中反观自己，你得到了什么。  
（14）意义——这件事的发生带来了哪些价值？去做一件事有什么价值？学会并正确使用一个概念、观点、方法会得到什么价值？

### 搜索素材，根据素材补充、完善提纲

## 如何写开头，让人想要继续阅读

激发好奇心，展示重要性和价值，展示文章与读者的关联，

## 如何写结尾，让人更愿意主动分享

可以通过引用金句、强化主题来制造共鸣，共鸣是分享最大的推动力之一；你可以通过再次强调文章价值、梳理文章重点的方式强化文章的价值感；你可以通过强调观点、制造话题、提出问题的方式，为读者提供社交币。

## 设计小标题，大幅提高阅读体验

### 小标题提升阅读体验的五个体现

1.增强文章逻辑，表达条理分明

2.吸引读者，提高文章读完率

3.更好地帮助用户理解文章内容

4.控制阅读节奏，减轻用户压力

5.帮助读者进行选择性阅读

### 设计小标题的四个技巧

1.搭建文章框架时，直接把核心论点整理成小标题

2.根据整篇文章和每一部分的素材，修改完善小标题

3.多提炼小标题

如果非要给出一个长度的建议，我建议两个小标题之间不超过2屏，大概就是正常手握的手机，然后拇指滑动屏幕，用户每滑动三四下就会看到下一个小标题，尽量不要超过5下，如果图片特别多的话另说。

4.设置多级小标题

### 设计小标题的四个注意事项

1.小标题必须服务主题

2.小标题之间要有逻辑

3.小标题要长短适中

在标题长度上有个大标准：在5寸（1寸= 0.033米。）左右手机上用14～16磅的字不超两行就可以，超过两行就太冗长了。

4.小标题排版要吸引眼球

# 成稿能力：完成比完美更重要

## 为什么不能等你想清楚了再写

### 写作是一个动态过程，你根本想不清楚

### 写作者都有拖延症，想多久就会拖延多久

### 只有开始写，才能摆脱写作恐惧

写作之难，难在开始。耶鲁世界学人的写作培训课给出的克服写作恐惧症的秘诀是：告诉自己，坐下来，只写5分钟就好。

### 先完成再求完美，先写完再修改

## 如何做加法写作，提高信息总量

### 不该省略的信息，要补上

### 已有的信息，要详细

如果你写到一个重要的点，就一定要详细阐述，这样读者才会更满足，阅读体验才会更好。
如果你要分析一个原因，就一定要预先说明状况，要让读者理解现状，然后再分析原因。
如果你写的是一个故事，故事的精彩之处就是人物的表现和解决问题的过程，切忌将这些一笔带过。

### 增加论点维度

### 增加论据数量

## 如何做减法写作，提高价值密度

### 聚焦主题，删掉无关内容

一篇文章好看，不是因为每一段好看，而是整体好看。

读者之所以会点击你的文章，是因为你写的主题是他想看的。如果读者点进来发现里面很多内容与主题无关，那你的文章对他来说就是价值密度低的、没有阅读价值的。

### 优化重复表达

重复表达主要有五类。

1.相近的观点

2.同质的案例

3.不同的说辞表达同样的意思

4.不言自明型重复

5.镜像重述

### 从头到尾精简每一句话

1.不必要的代称

2.不必要的因果词

3.多删一点的是了

4.删掉累赘词

## 如何让文章逻辑严谨，增强说服力

结论先行是第一原则；没有归类就没有逻辑，要学会归纳分类，互相独立，尽力做到完全穷尽；逻辑就是信息的排序，最常用的排序方式有按重要程度、因果关系、结构关系、时间、推进步骤排序；最后是通过删减信息，减少逻辑干扰。

## 如何让文章论证精彩，充满愉悦感

### 观点对口

观点对口主要看两点：第一，是否足够引发共鸣；第二，是否足够颠覆认知。

### 论据有力

一个有力的论证通常具备以下五点中的一点或多点。

1.真实  
2.充分  
3.典型  
4.新鲜  
5.犀利

### 案例精彩

第一，它必须是一个大众都理解，甚至都听过、见过的熟悉场景。能理解是前提，否则再精彩也跟读者无关。

第二，它要和主体、论点直接相关、完美搭配，这样读者才会感觉完全被说服，很有愉悦感。

## 如何修改文章，提升成稿效果

### 通读全文，打磨框架

### 修改文章，也改思想

现代著名作家、教育家叶圣陶谈到写作时说：写文章就是说话，也就是想心思。思想、语言、文字，三样其实都是一样。想得认真，是一层，运用相当的语言文字，把那想得认真的心思表达出来，又是一层。

### 逐字逐句，删词改句

### 从头到尾，打磨情绪

### 朗读全篇，改至耳顺

就像老舍说的：我写作中有一个窍门，一个东西写完了，一定要再念再念再念，念给别人听，看念得顺不顺？准确不？别扭不？逻辑性强不？一个好句子，应该是读出来，嘴舒服，耳舒服，心舒服。

## 如何设计排版，提高文章读完率

简约美观、结构清晰、重点突出。

# 基本功力：如何持续刻意练习

略读，没得记。

# 传播能力：没有传播就没有价值

略读，没得记。

# 日常训练：让写作融入你的生活

略读，没得记。

# 变现能力：大幅提升个人收入

略读，没得记。