---
title: 李笑来老师阐释他的长期主义
subtitle: 读李笑来《把时间当作朋友》提纲笔记
author: 曲政
date: '2020-03-16'
slug: make-friend-with-time
tags:
- 李笑来
categories:
- 读书笔记
typora-root-url: ../../static
---

这是对李笑来老师《把时间当作朋友》的阅读笔记。

整理笔记不是目的，认可之后要有行动。我的三个行动是：

1.  少说“好”话，多讲“笑”话。
2.  写事件日记，字数不超一百，用时不超十分。
3.  为任务作验收清单。
5.  作选择之前深呼吸。看看自己是不是想速成，有没有着急走路。
6.  几天或一周里，只有一个主要任务，做到验收标准。不切分任务，不并行多任务。
7.  每次做事都宽容错误和简陋、未知与模糊，给自己压力多次回来重做，求有长进。
8.  找榜样，比肩膀，衡量事情的可行性。
9.  同圈内人聊圈内事。
10.  任务清单是用来完成的，新意愿排到下一张清单去。
11.  不作超过一个月的计划（清单）。估计事情进度先试行一两步，也做好投入翻倍又翻倍的准备。
12.  给生活工作常见任务制作流程提示，比如写得到笔记，研读一本书，刷订阅号，刷朋友圈，等等。
13.  写程序必有全面测试，运行前一定先在头脑中预演过至少一遍。
14.  有意识地记录观点，尤其是暂时不理解的，最难的是其中无所谓的观点。
14.  积累自己的思想催化句式。
15.  只在朋友圈发有助于赢得尊重的事情。
16.  优先用复述来回应别人的话。

## 朋友的序言

【李笑来老师的朋友喜欢他的文字，喜欢他讲话透彻，喜欢他用语形象贴切。思考清晰，吸引朋友。】

>   喜欢笑来深入浅出的文字，更喜欢与他交谈，话语之中他总是可以好像不经意却又精准异常地说透根本。有一次，笑来提起，“人们知道朱敏是从思科花了32亿美元收购 WebEx 那一刻开始的，而全然不知之前的种种困境。”这个我有深刻的体会。用他的话描述就是“人们倾向于只看到贼吃肉看不到贼挨打……”
>
>   ——朱敏

## 李老师的长期主义

时间不可管理，改善时间质量。一切都靠积累。

基于比较的成功学害人。

坚强的人接受现实，不喝鸡汤。

大而空的道理没意思，简单而重要的最佳解决方案才值得讲。

随便翻翻不如不看。不要先入为主，不要断章取义，不要预设抗拒。

《用英语》是《当朋友》的实践。践行用正确的方法（用起来）做正确的事（习得英语）。

写字的快乐不在表达，而在于改变。

实际有感觉的读者不是学生，有过经历才知道不是空谈。

## 没时间了的死亡恐惧

所谓专注，管理的是痛苦，因为做事有难度。deadline 造词形象，怕死之心让人勤奋地懒惰：知道有好办法，但是我没时间了。重要和紧急的区分方式不好操作。任务/时间不可管理，只能管好自己。

【我在这三年里时时惊呼，或被提醒要惊呼。病急乱投医，吃了多少无用的药？我爸的几次不成功的转向，是不是也有“逼急了”的因素？】

>   终于，在某一刻，你失声惊呼：“没时间了！”
>
>   这尴尬，无论是谁，要么已然经历，要么将会经历，没有例外。这尴尬一旦出现，必然压力无比巨大，而且来自四面八方。这种巨大的压力所造成的恐慌，往往可以使当事人做出荒诞不经、让其他人匪夷所思的决定：自相矛盾、自我欺骗、孤注一掷、痴心妄想……诸如此类，不一而足。

【我报名全栈营，却没有想清楚要做什么产品。我首先读 Think Python，接着学 MITx 6.001 课程，然后才浏览官网的 tutorial。总是想走捷径，必须走的路还是要走。这不是“**既勤奋又懒惰**”么？】

>   我教过很多学生。他们中的绝大多数都一样，压力刻在额头，匆忙写在脸上。他们身上充满了矛盾——他们“**既勤奋又懒惰**”。
>
>   他们很勤奋，每到周末都要起个大早，在上午八点半之前挤公共汽车赶来上课，中午要吃既不价廉又不味美的盒饭，下午要在一个充满各种味道的教室里继续上课。他们也许会玩电子游戏，但显然比那些只玩电子游戏的人更勤奋；他们也许会喝酒打牌，但显然比那些只喝酒打牌的人更努力。
>
>   可与此同时，他们也随时展露懒惰的倾向。我教得最好的课程是作文。我很少在课堂上讲语法、词汇、修辞之类的东西，因为这些内容学生可以自学或者很容易自学。我更喜欢讲思维方法，我认为这才是教学的关键所在。只有想清楚了，才有可能写清楚。想不清楚，甚至连写出来的必要都没有。讲作文课也是我最开心的事情之一，因为作文课实际上是思考课。自己思考原本就是件很快乐的事情，而教别人思考则是学习思考、锻炼思维的最好方法。我的学生也很开心，因为他们听懂了我对他们说的话：“只有学会正确地思考，才意味着真正进化成人。”
>
>   没有人愿意做猴子。
>
>   终于，有一天，我还是被一名学生“打败”了。
>
>   那天下课之后，一个男孩捧着我写的那本非常畅销的《TOEFL  iBT 高分作文》让我给他签名。我签了。然后他说：“老师，我可不可以问你一个问题？”我笑着说：“你现在可以直接问第二个了。”他说：“老师，你说，如果我把你这本书里的作文全都背下来，在考场上默写一篇，会不会被判雷同呢？”当时我一下子失去了耐心，尽管没有发火，但语气里肯定有一些东西：“那你说呢？！”那个男孩脸红了一下，迅速走了。
>
>   我快被他弄疯了。难道我的课讲得这么没有效果吗？我上课时那么卖力地对他们讲道理：“作文，当然要自己写；就算有范文，也是用来参考的。”而且我很确定，我在《TOEFL iBT 高分作文》的前言里花费了很多笔墨去讲解如何参考范文而不是照抄范文。抄袭别人的文章当然会被判为雷同——这还用问吗？！结果怎么会是这样？
>
>   可是，竟然决心背下这本书里所有185篇文章的学生，又怎么可能是懒惰的呢？
>
>   更要命的是，不止一个学生曾经这样问，所以这肯定不是个案。

## 心智和元认知

我们的大脑是我们的，我们对它有元认知能力。比如画一个四象限图，就可以发现有一个区域是别人知道而自己不知道的。纳什用自己的精神战胜了自己的精神病。弗兰克在集中营里领悟到，人最终还有选择态度和生活方式的自由。

心智是过往知识经验的总和。上不封顶，下不保底。一条经验正确就是正确，不因说的人被揭老底而不正确。尼采的超人不是 superman 而是 overman.

10 块钱学了编程，用词频编单词书。不练盲打，少作多少读书笔记。都有理由，学了有什么用，学了总是好的。

【李笑来老师说过这本单词书的版税从来没动，原来是七年一百多万。】

>   学习班之后的岁月里，摆弄计算机给我带来了无数心灵愉悦，这些暂且不论，只说一件事——在编写《TOEFL核心词汇21天突破》的过程中，倘若我没有稍多于常人的那点计算机知识，能自己编写一些批处理脚本，就不可能在那么短的时间里完成那样海量的工作。而且，如果没有这些技能，就算再花几倍的时间，也很难拿出具有与《TOEFL核心词汇21天突破》同样的质量的作品。而最终，质量保证了销量。
>
>   《TOEFL核心词汇21天突破》这本书，定价29元，自2003年上市至今，每年至少销售4万册，最多的一年是7.5万册，而我的版税税率是12%，所以，这些年来这本书为我带来的税后收入超过100万元——这可是当年我参加计算机学习班学费的10万倍不止。我常常跟母亲开玩笑，说她比巴菲特牛多了，30年不到的时间里，投资回报率超过百分之一千万……

## 放下幻想接受现实

没有速成。上帝像人，浮躁，用 6 天就创造了世界。戒躁才有机会戒骄。期望速成，原因第一是天性要即时享乐，第二是不懂孕育要时间，第三是自我满意度 U 形线。

只有交换。积累太少，换不到想要的。有什么就用好什么。左右列表看看。

没有完美。越是不懂的，越是追求完美。没有什么能一下子做好。

【我发现谁是完美主义者了吗？他为追求完美，愿意走台阶。两位导演的电影连起来看，能发现什么个性吗？】

>   例如，好莱坞导演[詹姆斯·卡梅隆](http://goo.gl/3RU2C。)就总被称作“一个完美主义者”。他不断追求完美是事实，但前提是他不仅有能力，而且坚持不懈。为了拍出《[阿凡达](http://goo.gl/KAdU)》，他在拍完《[泰坦尼克号](http://goo.gl/EXpHX)》之后准备了10多年，其间经历非常坎坷。《[终结者](http://goo.gl/HmoUW)》系列的巨大成功使他成为好莱坞的当红导演，但当他执导《泰坦尼克号》的时候，严重超支的费用磨光了投资方的耐心，以致他只能采取放弃片酬、只拿版税的方式完成拍摄。《泰坦尼克号》的成功，使他拥有了拍摄《阿凡达》的资本。但是，他并没有仓促上马，而是做足了准备：为了创造完美的3D效果，他耗资1400万美元与日本索尼公司的研发总部合作开发出了他理想中的拍摄设备；为了能完整地把握3D电影，他参与了另外一部3D电影《[地心历险记](http://goo.gl/kc3b1)》的制作……这一切，最终成就了一部震撼人心的《阿凡达》。
>
>   好莱坞的另外一位导演[克里斯托弗·诺兰](http://goo.gl/de4WN)也总被称为“完美主义者”。为了追求《[盗梦空间](http://goo.gl/eC431)》的完美效果，他准备了10年。为了使自己真正拥有驾驭宏大场面的能力，他在《盗梦空间》之前连续接拍了《[蝙蝠侠](http://goo.gl/zHHdc)》系列的《[开战时刻](http://goo.gl/XHHqP)》和《[黑暗骑士](http://goo.gl/MuTn0)》。然而，即便是诺兰这样的大导演，也无法保证自己的影片没有遗憾。

未知永在。

【我小时候刨根问底，发现一个值得问的问题，就以为自己了不起。不知道是自己傻，还是被老师父母鼓励的。】

>   一起回想一下。上学的时候，每个班里都有爱钻牛角尖的人。他们认为，在任何时候、对任何事情都应该“刨根问底”，要把一切都搞清楚才能罢休——并将这种态度当作不可放弃的真理一般对待。正因如此，他们全然无法忍受任何“未知”的存在，所以要“冥思苦想”、“问个不休”，用尽全部精力，以至没有意识到另外一个显而易见的事实：他们和其他人一样，从来没有在任何一个问题上全知全晓。

现状有理。现状都是过去的结果，换轨的沉没成本高，快乐是一种本事。

【我想进成人教育圈，圈内人的成长和积累路线一般什么样？】

>   无论是谁，进入自己梦想职业的成本都很高昂——极少数运气好的人除外——有些相对依赖天分和运气的行业更是如此（顾长卫导演、蒋雯丽主演的电影《[立春](http://goo.gl/4qJyy)》讲的就是这样一个故事）。当初未能从事一个职业就已经能说明问题了——除了运气不好，更可能的是因为积累不够。几年过去，这个人在他的所谓“梦想职业”中的经验积累依然是零，仍旧只是空有梦想。还有一个他更可能宁愿视而不见的事实是，那些在他所谓“梦想职业”中拼搏努力的人在这段时间里已经积累了无数经验，磨炼出了他在“圈外”无法想象的各种能力。就算有一天，这个人有足够运气，进入了那个他梦寐以求的领域，结果可能还是发现自己一无所有、毫无竞争力，最后不过是一切清零、从头再来。

与时俱进。资源天然稀缺，马克斯用幻想逃避现实。

## 管理是工作之外的重要工作

考虑意外。侯世达法则说，即使考虑到后面的话，也不可避免实际用时超过计划。意外一个又一个，应该分辨任务是否熟悉。

马上开始。到最后还有时间？不，你是因为恐惧开始，做事不顺，只好做梦，指望一出手就成功。同是一天，占比不同，死线加速扑来。

直面困难。回避困难，假装勤奋。喜欢做，可能只因它容易获得奖励。有结果才能谈效率。

关注方法。项目经理让每个步骤能落实，再分配。

【我不参加考试，没必要专攻单词。我考过 GRE，报名了 N1。对比一下我的背词方法和态度。】

>   背英语单词可以作为一个例子。
>
>   如果某位学生正在准备托福考试，而且已经意识到他的任务是扩充词汇量，那么他该去背哪些单词？书店里有很多词汇书，他应该选择哪一本？正确答案是：视情况而定。哪怕先假定市面上的托福词汇书都是以合理的方式收录词汇，并且确实科学、准确地涵盖了应对托福考试的必要词汇，这些书也不一定是该考生的选择。如果目前他的基础词汇量很可能相对不完整，那么他应该先想办法搞定基础词汇，再去买托福词汇书中的某一本。
>
>   这就是在回答“何事”的问题。这个问题往往不像看上去那么简单。
>
>   现在假设这位考生已经搞定了基础词汇，又选择了我写的那本[《TOEFL核心词汇21天突破》](http://goo.gl/9r1Oc)，那么他所面对的任务的“内容”就比较具体了。但是，还可以再具体一点：
>
>   扩充词汇量→托福词汇→托福核心词汇→21个单元→每个单元大约 100 个单词→一个单元分2次完成……
>
>   在这个过程中，对任务的每一次“具体化”与“细分拆解”都要反复询问“原因”。但这还不是很难。
>
>   有了这样的结果，就可以开始思考“方法”了。很多人在这个时候会觉得已经没什么可想的了，直接去做就是了，很可能正因如此，他们在其后的实际操作中才会显得那么脆弱、承受力那么差，以至那么容易放弃。
>
>   继续讨论上文的例子。假设这位学生根据自己的情况，已经决定将“一个单元分两次完成”，也就是说，21乘以2，总计 42 个阶段。那么，在这42个阶段里他应该具体如何操作呢？
>
>   ▷ 先尝试做一两个阶段，测量一下完成一个阶段需要多长时间。
>
>   ▷ 按照测量的结果制作一个时间表，把其余若干个阶段所需要的时间填写完整（最终总是需要做一些调整的）。
>
>   ▷ 背单词需要重复，所以，每3个阶段过后要留出与完成1个阶段相等的时间去复习。这就意味着一共需要花费完成56（42+14）个阶段的时间。
>
>   ▷  每完成总任务的1/3，就增加与完成1个阶段相等的再复习时间。这就意味着一共需要花费完成59（56+3）个阶段的时间。
>
>   ▷ 学习过程中可能需要多次快速重复记忆，每次可能相当于完成3～5个阶段所需要的时间。由于熟悉程度的不断增加，每次重复记忆所需要的时间会越来越短，所以，预计进行3次重复记忆需要相当于10个阶段的时间。这就意味着一共需要花费完成69（59+10）个阶段的时间。
>
>   做出以上规划后，还要认真思考完成每个阶段的具体步骤。当然，越具体越好。
>
>   ▷ 每天早晨腾出一点时间。
>
>   ▷ 把前一天背过的单词朗读至少 2 遍。
>
>   ▷ 听录音，跟读当天要背的单词3～5遍，主要关注发音、拼写，顺带看看词义，能记多少就记多少，不求速成。
>
>   ▷ 上午利用闲暇时间通读词汇列表，并反复阅读例句。
>
>   ▷ 下午用专门的时间把当天要背的单词集中背2～3遍。可以一边读，一边抄，一边背，不要只是坐在那里呆呆地盯着词汇看。
>
>   ▷ 空闲的时候反复听当天要背的单词，重复次数越多越好。
>
>   ▷ 晚上睡觉前复习当天背的单词。
>
>   有了这种思考，随后的一切行动会因此变得相当容易。

并行任务。从不主动接电话。给时间分片。

【我看过李老师在这里提到的《革命之路》，挺好。另三部还没有看。】

>   跑步是机械的，听有声读物（Audiobook）是非机械的（相对需要集中更多注意力），<u>这两件事情就可以一起做</u>。另一个例子是在我写文章的时候往往同时听着音乐，甚至在另外一块屏幕上放着电影。我可以这么做是有前提的：我的电脑接了两台显示器，并且都是25英寸宽屏。在这种情况下，即使同时播放两部电影，我的屏幕上还是有足够的空间。另一个我可以这么做的原因是我看过的电影太多（这两年是每天至少一部），以至于我对电影的理解能力非常强（就好像文章读多了阅读理解能力就会很强一样），大多数电影我只需要间或扫一下就可以，而且不会错过重要的细节。但是，对一些比较特别的电影，如[《福斯特对话尼克松》](http://goo.gl/7avpp)、[《朗读者》](http://goo.gl/Tyjj0)、[《革命之路》](http://goo.gl/RVe3Th)，还有一位读者推荐给我的[《是，大臣》](http://goo.gl/lSVlZ)等，我就做不到边写文章边看，而是需要停下手中的事情专心地看。

【君子之交，自然这么酷。】

>   我的健身教练就是一个例子。他非常酷，收取的课时费也很高——因为他就是比其他教练教得好。他的工作方式可以很好地说明上述“关键”。例如，我约他下午三点至四点半之间锻炼，结果有一天我迟到了（四点才到），那么他会一言不发地马上开始上课，四点半（我刚刚上了半小时课）的时候，他会说：“到时间了，下课。”可收取的费用还是一个半小时的费用。这位健身教练是有效率的。因为他的能力强，所以课排得满，所以他必须准时下课才能不耽误下一位客户的时间。之所以说他酷，是因为即便接下来的时间里他没有课，他也不会延长那一个小时。事实上，尽管会有一些人觉得他“不通情理”，但这确实是无可挑剔的做法。这样的做法可以非常有效地减少一种令人恼火的情况——因其他人的错误而耽误自己的时间。

了解时间。李敖记录事件，柳比歇夫记录过程。时间流逝看得见。

【我在读研时试过作表格，以半小时为单位记录做的事情，很累。攒了厚厚的一摞，没功夫整理，也就没啥用。李敖的做法胜在简单，记得少，事也是以后可能查考的。柳比歇夫的做法胜在定量，围绕事情用了多少工夫，一目了然。】

>   在我大约20岁的时候，因为读过李敖的一本书，觉得他那种写日记的方法颇有些道理，于是开始学着做每天的“事件日志”（Event Log）。除了自己经历的事件之外，一概不记，而且尽量不记感想，不记感受，只记录事件本身。
>
>   李敖的事件日志，往往只能记录事件的名称，是一种基于结果的记录；而柳比歇夫的“事件―时间日志”是一种基于过程的记录。它们的细微差别在于，基于过程的记录要比基于结果的记录更为详尽。
>
>   权摘抄《奇特的一生》中柳比歇夫的日志为例。
>
>   > 乌里扬诺夫斯克。一九六四年四月七日。
>   >
>   > 分类昆虫学（画两张无名袋蛾的图）——三小时十五分。鉴定袋蛾——二十分（1.0）。
>   >
>   > 附加工作：给斯拉瓦写信——二小时四十五分（0.5）。
>   >
>   > 社会工作：植物保护小组开会——二小时二十五分。
>   >
>   > 休息：给伊戈尔写信——十分；《乌里扬诺夫斯克真理报》——十分；列夫·托尔斯泰的《塞瓦斯托波尔纪事》——一小时二十五分。
>   >
>   > 基本工作合计——六小时二十分。
>   >
>   > ---
>   >
>   > 乌里扬诺夫斯克。一九六四年四月八日。
>   >
>   > 分类昆虫学：鉴定袋蛾，结束——二小时二十分。开始写关于袋蛾的报告——一小时五分（1.0）。
>   >
>   > 附加工作：给达维陀娃和布里亚赫尔写信，六页——三小时二十分（0.5）。
>   >
>   > 路途往返——（0.5）。
>   >
>   > 休息——剃胡子。《乌里扬诺夫斯克真理报》——十五分，《消息报》——十分，《文学报》——二十分；阿·托尔斯泰的《吸血鬼》，六十六页——一小时三十分。听里姆斯基—柯萨科夫的《沙皇的未婚妻》。
>   >
>   > 基本工作合计——六小时四十五分。

任务预算。只看一个维度：重要吗。紧急可伪，有趣不算。

成功就是获得结果，达到目的。目标现实可行的标准就看两点：有人做成过吗？我和他差距大吗？

有计划好，否则随波逐流，但作长期计划很难。（小说里的）神人能制定一生的（复仇）计划，牛人能一两年，正常人一周都困难，不信你试试。有时最好不作计划，先行动起来，有经验有感觉了再说。

【不作计划效率是低，但是早早作的计划效率更低，因为根本就是在作白日梦。】

>   我的经验是：有些时候故意不做计划反倒是有益的。几年前我开始去健身房，就没有制定任何目标和计划，因为我觉得没有什么必要，反正锻炼总比不锻炼好，健康最重要。在这种情况下，我只做了一件事——坚持。尽管因为实在抽不出时间和精力，中间也有过几次短期的中断，可一旦忙得脚打后脑勺的阶段过去之后，我会继续定期去健身房。虽然也有过不愿意再去的时候，但我知道那不过是我的大脑的想法，而不应该是我的想法——只要意识到这一点，就不存在什么挣扎，直接往健身房去就是了。
>
>   两年后的某一天，我突然觉得有必要给自己制定一个比较专业的健身计划了，因为我想好好利用一下那难能可贵的、能够自由支配的几个月时间（人一过30岁，能够自由支配的时间就越来越少了）。当我拿出纸和笔，不停地罗列细节的时候，我意识到了一个重要事实：其实，我刚开始健身的时候，完全不具备制定有效健身计划的能力！那个时候，我不可能知道自己的哪些肌肉群相对强大，所以只要正常练习就好；我也不知道自己的哪些肌肉群相对薄弱、特别难练，现在必须有意识地加强练习。而几年之后，我已然清楚自己应该如何合理安排有氧训练和无氧训练的比例，也知道在什么时间段自己处于最佳状态……

列表是好工具。最大的好处是标志完成。重要性一个维度就够了，紧急常常是假象。不要插入新想法，放到下一阶段去。任务各有核对列表。列表一旦开始，就坚持到底，找到更好的方向是借口。

【我就没有完成过的列表。奇怪的是，不论这个列表是长是短，新的想法总是会打断它的执行。】

>   在按照列表逐一完成任务的过程中，我们会发现自己的创造能力激增。每次完成列表中的一个小项目，我们就会在心情愉悦的同时不由自主地展望未来，然后就有了新鲜的主意，甚至觉得自己太有才了！于是，我们会觉得这个列表的其他部分有修改的必要了……但是，等一下！除非万不得已，否则千万不要在整个任务完成之前中途更改列表中的项目。一旦这么做了，那随之而来的就是发现自己“有必要”不停地更改这个列表中的某个或多个项目，最终甚至会导致整个任务永远无法完成。所以，如果有了什么新鲜的主意，不用放——那太可惜了——只需要启用另一个列表，标题是“下一阶段务列表”，把它们记下来就好。然后，马上回到当前的任务列表，专注在现在应该完成的任务上。如果你又有了新鲜的主意，如法炮制即可。这样做的好处在于：一方面，不会影响当前任务的进度；另一方面，在当前任务完成之后，那个“下一阶段任务列表”上已经有相当数量、非常具体的待处理项目了，这些源于自己的新鲜主意，求之无计，做之欢喜。

为常见任务制作流程。可改进，可细化。比如打电话。

【我作客户经理时，打电话有差不多的流程。可能就是受读过这一段的影响。】

>   有心人拨打工作电话是有技巧的。
>
>   ▷ 确定对方最可能方便接电话的时间（难以确定的时候先 发短信询问）。
>
>   ▷ 在拨打电话甚至发短信询问对方是否方便之前准备好一 切计划沟通的内容，作好检查列表放在手边，确保沟通 过程中不会遗漏要点。
>
>   ▷ 通话前把重要信息整理成电子文本，在通话中做必要的 更新，通话结束后，马上通过电子邮件将备忘发送给对 方。
>
>   ▷ 若对方没有接电话，则给对方发署名短信告知详细事由， 并做好记录，防止自己遗忘此次沟通任务。
>
>   ▷ ……

事前预演。写程序想清楚，备课有急智，演讲不怕死，特工能逃脱。

【现在程序运行容易，我都写完先跑一下看，看看能不能通过，发现简单错误再改。这做法据说不太好，因为可能漏掉一些分支中的错误，也不利于养成全面检查的思维习惯。】

>   我学编程时用的计算机还很简陋，只有固化的48KB内存，连磁盘都没有。要是电源断了，就什么都剩不下了。所以，写出程序以后，要来回阅读代码，把自己的大脑当计算机，想象每一行语句执行之后的结果……如此反复若干次，再小心翼翼地将程序输入计算机，还要反复审核是否有输入错误，然后才敢运行它。没想到，这种工作模式成了我一生的习惯，我也因此受益无穷。直到现在，我在做任何事情之前，都会尝试把将要做的事情的整个过程在脑子里预演一遍甚至数遍。

验收标准。关注步骤的人给子任务也设计验收机制。考试是验收与选拔，游戏回报也是验收。验收列表有神奇力量，让人更关注细节，更多思考，更为专注。

【摄影师了解拍摄主题，他们的计划书提供了一个验收的基准。】

>   我们不管遇到什么任务，都应该对其认真审视，同时向自己提出一个问题并要想办法回答清楚：“怎样才算‘做好’？”如果能把任务拆分成若干个子任务，那么确定“做好”的标准可能更容易一些，因为每个子任务的验收标准可能已经自然存在，起码有这么一条：“如果这个做不好，那么下一个就没法开始……”

## 自学能力是本科教育之本

掌握一项技能，就像重生，尝过一次，再也回不去原来的世界了。

【学习的好处与动力是死结吗？还有很多维度吧。】

>   我见过很多“拒绝学习”的人。举几个例子。我曾经多次劝我的一个朋友花20分钟学习命令行下的批处理方法，未果。他拒绝的理由是：“现在谁还用命令行啊？早就是可视化操作系统的时代了！”我曾经多次劝我的另一个朋友花10分钟学习一下Google通配符的使用，未果。她说：“不用那东西也一样能找到自己想要的啊！”我曾替他们着急过，可是后来却发现这是个“死结”。为什么呢？第一，拒绝学习就不可能有机会知道学习之后的收获；第二，由于不知道学习之后的收获是什么，也就不可能知道那收获有多好、多大；第三，既然对学习的好处无从了解，自然就没有学习的动力……

【演员真是要把角色的人生经历一遍，确实活过好几辈了。这四部电影我都没看过。】

>   有些人比其他人更有机会体验这种“一生经历许多辈子”的“诡异”感受。比如说，演员。那些从影几十年的演员，往往演技过人（所以才没有被淘汰）；而他们过人的演技更多来自勤奋而非天赋——在每一出戏中他们都会用尽一切方法去了解他们所饰演的角色。[罗伯特·德尼罗](http://goo.gl/ZQbRi)为了演好一名拳击手（[《愤怒的公牛》](http://goo.gl/2BdLh)），先在几个月内增重30千克，而后在几个月内又减重30千克。[梅尔·吉布森](http://goo.gl/K4cmR)为了拍好[《勇敢的心》](http://goo.gl/Iu2Dc)，曾经花费几年时间去图书馆“做功课”。[艾德·哈里斯](http://goo.gl/6x63s)为了演好贝多芬（[《复制贝多芬](http://goo.gl/7srDR)》），花了好几年时间打磨自己的琴艺，揣摩贝多芬的心迹。[刘德华](http://goo.gl/1YuSc)为了演好[《阿虎》](http://goo.gl/AI7Kz)，只在能自然地流露出虎落平阳的神态这一点上，就自愿挨了许多顿打……将这些演员20年前的照片和现在的照片对比，我们就会发现，他们最明显的变化其实不是年龄，而是眼神——愈加深邃。我个人的理解是，他们演一出戏就等于活了“一辈子”，如此，他们早已经活过不知道多少辈子了，眼神太难不深邃、不透彻。

学习有四种基本途径：体验、试错、观察和阅读。但思考才是主要手段。

经验主义靠不住。个体的、群体的经验都有局限，何况还是经验之外的知识。

自学能力是本科教育“本”之所在。自学的基础是阅读理解。检索也建立在它的基础上。写作重要，不只写文学，文学仅是文字的众多应用之一。实践能力让自学最终产生价值（背单词造句，读文档，写文章）。保持开放，想办法克服选择性输入。学习进程非线性，有平台期，有陡坡，有起伏。

【反刍就是吞进去，有机会再倒出来。要意识到什么值得记。】

>   对抗“选择性输入”的最好办法就是借助我们最好的记录工具——纸和笔——有条件的话，最好固定一段时间来把那些目前暂时无法理解的、支持的、反对的、无所谓的论点和观点记录下来。对无法理解的，写下自己当时的疑惑何在；对支持的，记录几个理由或者实例；对反对的，同样记录几个理由或者实例；甚至对那些无所谓的，也记录其原因。一个有着这样良好记录习惯的人会获得他人无法拥有的处理信息和知识的能力——“反刍”。这种“反刍”能力是我们避免成为“选择性输入”受害者的重要保障。

## 思考误区及坏句式

思考误区略。

句式影响思维倾向。

【留意口头禅，避免坏的，积累好的。】

>   坏的：我要是……。……本来就是……。我认为……。……难道就没有一点可取之处吗？
>
>   好的：
>
>   ▷……是一回事，而……是另外一回事。
>
>   ▷……和……其实根本不是一回事。
>
>   ▷……不一定……
>
>   ▷……。可是，这并不意味着……
>
>   ▷……也许还有另外一种可能性（解释）。
>
>   ▷……看起来像……，可是……
>
>   ▷……。而事实却可能远比看起来的更为复杂（简单）。
>
>   ▷……。然而，（这个论断）反过来（陈述）却不一定成立……
>
>   ▷……其实很可能与……根本就没有任何关系。
>
>   ▷……和……之间不一定是单纯的因果关系，它们也可能互为因果。
>
>   ▷……和……之间的比较也许没有任何意义。
>
>   ▷……其实不过是表面现象，其背后的本质是……
>
>   ▷……有一个通常被忽略的前提。
>
>   ▷……尽管听起来很有道理，然而却完全不现实。
>
>   ▷……也许有人会说……，但是这种质疑却……
>

## 交流之中的好习惯

倾听是个需要练习的能力。从小到大，没有针对母语的听力课程。有的人脑补（模式拼接）别人所说，只听到自己想听的。织起一张滤网，鉴定信息的有效性，比如：眼见不一定为实，双盲试验。走神因为有多余的脑力。不要过早质疑，要回顾和预期。决定听，就帮说的人进入状态。

有点自知之明，说能说的、该说的，说了别人能听的话。不时做出让人敬佩的事，攒人品，积累人们的尊重，得以说更多的话。

【我年纪小的时候，我父亲给我的榜样是朋友带着家人一起吃饭一起玩。我给在孩子身边的人那里有多少尊重？现在孩子还小，我在小广场旁倒立就够厉害。等到了他与同学拼爹的时候，我有钱有资源给他们提供条件吗？】

>   在我年纪很小的时候，父亲就告诉我：一定要想办法不时做出令人敬佩的事情，这样就会有人主动找你做朋友。我当时并不懂得其中的道理，直到自己过了30岁才意识到一直按他说的去做所带来的巨大好处。“赢得尊重”是最不能急于求成的，也绝对不可能靠临时抱佛脚实现。因为每个人都有足够的观察能力，而且这些人还会相互交流、互通有无——群众的眼睛是雪亮的。尊重只能靠积累获得，这是铁律。

讨论为了寻求真相，讨论双方不仅竞争，更要合作。不遵守理性讨论的基本原则，讨论即止。真理独立于个人和群体，自以为是者（牧师、教师、律师和政客中居多）在，讨论即止。事实不因理解不同而不同，保留看法，讨论即止。

【下次听到这样的信号，我不要生气，应该意识到对方已经滑落到了挂机模式。对此我有责任，以后找机会再试。】

>   日常生活中，我们很少看到有意义的讨论。大多数人由于种种原因并不重视“共同遵守理性讨论基本原则”，动不动就忽视、放弃、违背这些原则。有多少次，我们会听到这样的话：“本来就是这样的！”“就算道理是那样，我也无法接受！”“滚！”“放屁！”“傻屄！”“你自己看着办吧！”“行行行，就你最聪明！”“我不管了！”……我很小的时候并不知道，某个基本原则被忽视、被放弃、被违背时都是有明显信号的，就好像上面罗列出的那样。
>

意思传达有三步：编码-传递-解码。某些地域的解码体系中，慷慨大方是贬意，精于算计是褒义。加一个验收机制：复述，你的意思是不是这样，我理解得对吗？

【在得到文章的作者回复中，也能见到稻草人谬误。一问一答形式中多发。】

>   我们常常可以看到沟通中的“接收者”使用的句型与刚刚使用的略微不同，他们说的是：“那你的意思是……喽？！”而后不等对方有所反应，就（群）起而攻之。这样的“接收者”——或者出于无心，因为他们不曾仔细研究沟通的过程，不知道还应该有一个“验证机制”存在才可以保证沟通的有效；或者居心叵测，利用对方表述的漏洞；更有甚者，干脆用“莫须有”的手段（这是一种逻辑谬误，叫做“[稻草人谬误](http://goo.gl/ExnSk)”）。
>

多反思一下，事实可能不是你看到的样子。你刚来，怎么知道谁先招手叫的出租车。勤作记录。观察异己，别只顾骂。类比是沟通已知与未知的桥梁。想不明白，先记下来，耐心等待。

>   再举一例。有一次我和一个朋友到一个商场里的餐厅吃饭，酒足饭饱之后，闲逛出来，站在路边打车。那条街上出租车不多，等了好一会儿，才看到马路对面右手边驶来一辆空车，我们招手示意司机掉头，那司机看到了，便准备掉头过来。随着出租车的路线，我注意到我左手边站着母子两人（显然他们刚刚从商场里出来，这之前路边只有我们两个人），也在向那辆出租车招手，而那出租车转过弯来之后，停在了我们前面。朋友根本没看到后面的那些人，直接打开车门坐了进去，随后我也上了车。在朋友坐上车的时候，我听到那小孩说：“咦？他们怎么抢我们的车？”当我跨上车那一瞬间，听到那母亲对孩子说：“他们有病！”这样的经历告诉我们，每个人都可能出现“<u>只看到部分事实</u>”的情况。而“把部分事实当作所有事实”在生活中比比皆是，它们也往往是各种冲突的根源。
>

## 练习分析几个话题

兴趣不是事前的动力，而是做好之后的奖励。

信息开放时代，方法不同的差别不大，坚持用功是最关键的策略。钟道隆逆向，李阳疯狂，俞敏洪词根，他们共同的一点是：努力，很多年。【求方法之心往往让我不能坚持。】

>   我一度打工的地方叫新东方学校。那所学校的创办人俞敏洪，是从他的托福和美国研究生入学考试培训开始发迹的。他讲授的背单词的方法，就是目前最为流行的“词根词缀记忆法”。其实这个方法也不是什么灵丹妙药，只是一个辅助手段而已。但可以确定的是，俞敏洪本人确实有很大的词汇量，他的学生也确实用他的方法记住了单词并考出了好成绩。经过多年发展，新东方学校已经成长为“新东方教育科技集团”——一个国内英语培训领域的巨无霸。同时，它也成功地在美国纽约证券交易所上市，其中获益学生的口碑起了决定性的作用（新东方是很少拿钱在媒体上做广告的）。可是，俞敏洪起家的方法并不新鲜。
>
>   不知道别人怎么样，据我所知，我的父亲就不太欣赏“词根词缀记忆法”。有一次我跟他大谈特谈“词根词缀”，他听完之后的反应是：“你是用偏旁部首背下所有汉字的吗？你忘了在学会常用的3000个汉字之后再遇到不认识的字还是只好去查字典吗？不查字典非要用偏旁部首猜测的话，难道不是一猜一个错吗？甚至中文里有个专门的词告诫人们切莫‘望文生义’，难道你忘了吗？”我不知道李阳或俞敏洪当年在自己学习的时候，是不是也运用了钟先生逆向法里面的精髓——“听抄”，就算用了，估计也不是跟钟先生学的。但我确定地知道一件事：钟先生和俞敏洪校长都不“疯狂”，却十分成功。
>
>   这是一个不争的事实：他们都很成功，更准确地说，他们自己都很成功。但是，他们用的方法却并不相同，甚至可能相左。不过，如果仔细观察，我们就会发现至少有一点是完全相同的——他们都是非常用功的人。其实，我一直想说的是：方法固然重要，但是比起“用功”来说，方法几乎可以忽略不计。

人类天生健忘痛苦，这事有利有弊。犹太人牢记痛苦，我们记录尴尬。痛苦得来的经验记不住，不如劝劝自己（一个单词二十块钱），快乐处之。

>   背单词的时候，或者更一般地说，在做任何一种必须记住大量信息的工作的时候，一定要想办法由衷地把这件事情当作一件快乐的事情来做。我的一个朋友曾跟我分享过他的做法。在当他终于搞明白自己要拿到奖学金就得有GRE高分的时候，他被单词量要求吓了一跳。他说，他用了两天时间才想出办法说服了自己：这应该是件快乐的事情。
>
>   他是这么算的——一共要搞定20000个单词，而因此可能获得的奖学金是每年40000美元左右，并且连续5年没有失业的可能；当时美元兑换人民币的汇率差不多是1比8，所以，这就大约相当于每年320000元人民币；如果一年的税后收入是320000元人民币的话，就相当于税前赚了差不多400000元人民币；这样一来，每个单词大约值20元人民币——这只不过算了一年的收入而已。
>
>   想出来这些，他终于让自己明白：背单词是非常快乐的。他每天强迫自己背下200个单词，在晚上验收成果，每当在确定自己已经记住的单词前面画上一个勾的时候，他就想象自己又拿到了两张10元人民币的钞票。他每天睡觉的时候总感觉心满意足，因为今天又赚了4000元！
>
>   我的这位朋友显然是一个有能力运用心智的力量控制自己的人。尽管在许多人眼里，他的想法简直天真可笑，但这恰恰是他最终比别人获得更多成就的根本原因。他不仅是个有能力自律的人，还是个有能力控制自己情绪的人。他用自己心智的力量给抽象的目标赋予了实际的意义，并从此拥有了比那些无法感知抽象事物的人更多的动力。坚持不懈是什么来着？策略加上重复。他的策略使他比别人重复得更轻松、更愉快，所以，最终他属于那些成功的少数派。

比较的成功没尽头，不如多做有绝对幸福感的事。

人脉不是焦点，能力才是。专心做自己的事，值得他人交往。别制造麻烦，独立也会赢得一些尊重。不够意思，能力有限。

>   许多年前我就注意到了一个现象：我会在别人求助于我，而我内心其实非常抵触的时候，因为怕别人说我是“不够意思的人”，硬着头皮去做自己不想做的事情。我在一次深感受伤的时候有了一个闪念：原来这种尴尬并非来自我没有“乐于助人”的品性，其原因是我的精力并不足够旺盛，无法在将自己的事情处理得井井有条的同时，拿出大把的时间和精力帮别人做事——事实上，我自己根本已经是个正在“过河”的“泥菩萨”了。想多了之后，我甚至开始怀疑雷锋的领导是否太白痴，因为他没有给自己的下属分配足够的工作——这是那天晚上于我来讲非常惊喜的一件事——我发现我正在独立思考。

自卑和自负都正常，愿望的自己，感觉的自己，真实的自己，总有差别。优秀的人更自卑，他优秀的方面与平庸的方面落差更大。怎么办？停止嘲弄他人。忘记优点。把优点和缺点都看作特点。适当放纵一下也无妨。

>   嘲弄者必被嘲弄——这简直就是一个恶毒的魔咒。我就有过一段与此类似的经历。我上大学的时候，也不知道为什么，男生宿舍里流行一种低级的游戏——扒裤衩。动不动就有一群人用莫名其妙的理由对某个男生群起而攻之，最终令被攻击的男生下身赤裸，羞愧难当。那个时候（20世纪90年代初），我们宿舍一共住了12个人，其中只有我从来没有参加过任何一次这种游戏。甚至在他们所有的人——包括那个被扒掉裤衩的——嬉笑一片的时候，我都笑不出来。也许是我实在看不出这件事好玩在哪里吧。大学毕业之后，有一天我突然想到：整个宿舍里，只有我从来没有被扒过裤衩，也从来没有谁对我有过这种企图。我们宿舍的老三因为身体最壮，4年内从未“失身”。然而，他在大学生活的最后一天，却“晚节不保”——10个人集体把他围了起来。10秒之后，他说：“我自己来还不行吗？”结果听到的回答是：“当然不行！”5分钟之后，他被扒得精光，锁在宿舍门外。这段经历让我终生受益。没有什么比这段经历更能清楚地让我明白“己所不欲，勿施于人”的道理。

灵感不是迸发，而是积累。心中有勾子，见到了才能看到。

>   记得那天，我在讲一道GRE作文题时，提到了这样一句话：“我们的社会倾向于遗忘那些重要的人物——事实上，所有的社会都可能如此。”要讲清楚这个问题，我就必须向学生举例说明“哪些重要的人物被遗忘了”。我问：“有没有人可以说出3个对我们的社会来说非常重要却被遗忘了的人物呢？”课堂里几百人，只有几个学生犹豫了一下，举起了手，听我强调要“说出3个”，他们又慌忙把手放下了。
>
>   举例说明“哪些重要的人物被遗忘了”岂止不容易，甚至几近不可能。想想看，任何人都是整个社会的一分子，整个社会都把这些人遗忘了，其中的一分子又如何得知呢？就算在互联网上搜索，也很难想出从哪个关键字开始。随后，我就一口气举了[陈寅恪](http://goo.gl/oozI0)、[张志新](http://goo.gl/pkPJk)、[蒋彦永](http://goo.gl/zbiAQ)、高耀洁等一串名字。每提一个名字，我就要请所有没听过这个名字或者听过也不知道那是什么人的同学举手，结果每次举手的都是绝大部分同学。
>
>   当即就有同学发问：“老师，那你是怎么知道的呢？”我告诉他们：“原本我也不知道，甚至我也不可能知道。但是，我有一点不一样。这些题目和刚刚那个句子，‘我们的社会倾向于遗忘那些重要的人物——事实上，所有的社会都可能如此’，是我很久以前记到我的笔记本上的。所以，在记下这句话后的某一天，当我读到关于刚才那些人的文章时，就算当时的阅读基于其他的原因或者目的，与写GRE作文无关，我也会一下子想到那个曾经记在笔记本上的句子。于是，那个句子旁边就又多了一个‘被整个社会遗忘的重要人物’的例子。”

多鼓励别人，自己成了不需要别人鼓励的人。

>   他们一定要给他们眼中的“异类”泼冷水。泼冷水的愿望之强烈，令人无法想象。那种强烈借助了太多的力量——怀疑、嫉妒、恐惧、愤怒，而在表现的过程中却又披上了另外一层“皮”——关怀、爱护、友好、帮助。看清这些后，我做了个决定：从此鼓励身边所有的人，哪怕他并不是我的朋友。支持我这么做的另一个理由也来自我的观察。我发现，敢做惊天动地的事情的人，不仅是少数，还是极少数中的极少数。所以，鼓励一个人是没有什么风险的。
>

没有任何机器的传动效率是 100%，柳比歇夫也做不到时间尽用。预算留空间，总有意外，总有生活，四六开就不错，生活与工作重一头。

>   不管怎样，挑出一件你认为最重要的事情，然后给自己做个时间表，保证自己在未来的一个星期乃至一个月的时间里每天至少专注于这件事情2小时——当然，如果能做到专注3小时更好。相信我，大多数情况下，2小时已经基本足够。如果有一件需要你每天专注4小时才能实现的事情你竟然坚持做完了，那你肯定会被身边的人羡慕。比羡慕更重要的是，你会因此赢得尊重——他们知道自己做不到，尽管你并没有、也没必要提醒他们。
>
>   实际上，我敢打赌，在自己不喜欢的事情上专注2小时，未经训练的你肯定做不到，因为没有任何人不经训练就能做到。
>
>   最初的时候，你可以参考“时间分割法”。比如，你需要专注于这件事情2小时，即120分钟，那你就应该把当天的任务分解成6块，每一块用20分钟去完成，再把20分钟当作专注的基本时间单位，在每个时间单位过后休息5分钟，想办法犒劳一下自己——喝杯咖啡或者牛奶，或者给你的恋人打个电话说点肉麻的话……在休息时间的最后1分钟，重新振作，试着恢复状态，进入下一个基本时间单位——另一个20分钟。
>
>   我想，通过以上的描述，你就可以明白，为了能够完全专注120分钟，你最终需要规划150分钟左右的时间开销。这个方法非常简单，但非常有效，因此很容易就能看到效果，相对来说也应该很容易坚持。当然，经过一段时间的训练后，这种分割时间的方法对你来说就没什么必要了。因为，你已经可以比较自如地专注在你应该做的、非常重要的事情上了——无论这件事情是有趣还是无趣。

跑步有点节奏感，别一上来就冲刺，或者最后一分钟猛冲。

>   我通过跟健身教练聊天明确了健身房不亏损的原因。从数字上来看，交了年费之后坚持不到2个月（其实只不过是8周而已）的会员占整体会员总量的95%以上——这已经是非常保守的估计了。而那些坚持了2个月的会员，也往往不会每天都去。
>
>   很多人去健身房交年费，其实只不过是在表达一个良好的愿望而已。这些人如果去的是中档的健身房，按北京目前的市场价格计算，支付的年费大约是4800元左右。结果很多人到了年底一算，总共去了6次，单次消费800元！便当即决定：这种钱再也不花了！健身房的年费会员很少有第二年续签合约的，但是，健身房的销售代表们并不担心这个问题，因为同样的人群一波接一波，永不断档。
>
>   在坚持下来的那5%的会员中，还有很多这样的人：每个月去上一两次，甚或每2个月去一次。而这些会员很少从健身上获益——因为去的次数实在太少——但他们通常会在第二年续约，不过，第三年续约的人数几近于零。
>
>   健身房里很多人来，很多人往，却只有很少的人在坚持。真实的数字相当惊人：在一家中等规模的健身房里，常年坚持的人数不超过总会员数量的2‰。那些常年坚持的人，在健身房里最常看到的是故作认真的面孔。以至于时间久了，他们若是看到谁摆出一副认真的表情，都会忍不住在心中发笑，因为他们知道，这是一张几乎注定再也看不到的脸。
>
>   在健身房里，你知道如何一下子看出哪个人是已经坚持了很久的人吗？最简单的办法是看他们的身材。不过，最有趣也最有效的方法是观察他们的表情。这些人脸上的表情是平静的、从容的、放松的、专注的。他们会做很长时间的准备活动，然后开始规律地完成当天的锻炼任务，并且补上相当长时间的放松活动。
>
>   我也认真观察过那些无法坚持下去的人——尽管他们和那些少数最终坚持下来的人一样，都有着良好的愿望。最大的可能是，他们最初的时候一下子练得太狠了，狠到任何人都坚持不下来的地步。比如，跑步是最有效的减脂方法，但是大多数人跑步时使用了错误的方式。他们一上跑步机，就把速度调到65以上，咚咚咚拼命跑，10分钟之内已经上气不接下气，跳下跑步机之后只剩扶着把手喘气擦汗。事实上，有氧运动的前20分钟，消耗的主要是身体里的糖，30分钟之后消耗脂肪的比例才会有较大幅度的上升。可见，他们这样的跑法，永远不会有效——除了让自己感觉很累之外。当然，“累”这个事实，会给他们造成一种幻觉——我一直在努力。
>
>   正确的减脂跑步方式是慢跑，到稍微气喘的时候就改为快走，等气匀了再改为慢跑。这样就很容易坚持到第30分钟。在接下来的10到15分钟，如果体力允许的话（通常要经过一两个月的适应），就尽量快跑，或者至少强度比前30分钟再高一点，以便消耗更多的脂肪。

出来混，早晚要还的，每个人都得为过去埋单。有智慧分辨可以改变的领域，选用积累策略，是惟一的办法。

>   哪怕是在一些看起来不太可能的领域中，积累也起着不可或缺的巨大作用。亚伯拉罕·林肯曾经说过：“男人要为自己40岁之后的长相负责。(After 40 every man gets the face he deserves.)”这其实不无道理。一个人过了一定的岁数之后，长相其实不那么重要了，甚至会被另外的东西完全替代——表情和神态。表情和神态是一个人内心的折射，几十年的积累足以使一个人的内心变得“不俗”，于是，表情也就跟着“从容”、神态也跟着“睿智”。甚至不夸张地讲，连男人的性能力都可能被同样的道理影响。男人所谓的性能力，与其心肺功能紧密相关。如果一个男人在二十五六岁的时候不管从什么渠道得知了这一点的话，那么他就应该坚持每周至少3次有氧运动。几年之后，他就会发现，在他的朋友、同事都被工作压垮了身体、了无生活乐趣的时候，他竟然可以通过积累做到一枝独秀。