---
title: 我在王烁的认知训练营
author: 曲政
date: '2020-02-24'
slug: wang-shuo
tags:
- 
categories:
- 笔记
typora-root-url: ../../static
---

# 【工具一：时间】时间省不出来（2020）

## 时间都花在哪了

花钱得用时间。富人的机会成本更高，忙着做更有金钱密度的事。正常人的时间可以分到四大类中：工作（4 小时假装工作）、家庭（家务和孩子）、个人（睡觉）、休闲（电视和手机）。

## 怎么省时间

有些事非你不可：睡觉，带孩子，吃饭，看电视。可以提升大时间的质量：无光安静好床垫，主动看手机，享受带孩子。

## 自己带来的干扰

逃避痛苦是干扰主力，技术只是风月宝鉴，责任都在自己。

## 了解后行动

控制新闻类时间：“财新”设置半小时，微信二十分（含浏览公众号），“得到”不限量，总时间三小时左右（上下半小时）。拿起次数 50 左右。

# 【工具二：阅读】“阅读”反人性，为何还要读 （2018）

## “阅读”其实是件逆天事

~~阅读~~/语言是思想最早的义肢。

>   当书写刚刚普及时，苏格拉底非常不满，他认为思想只有在对话之中才能层层递进到精妙之境，还认为书写将思想外置，败坏了思想者的头脑。他预言人的记忆力会因此下降。

文字只有 5000 年，阅读能力未及天成，借用视觉和语言的神经回路。

>   在《脑的阅读：破解人类阅读之谜》（ *Reading in the Brain：The New Science of How We Read* ）这本书里，法兰西学院教授、欧洲首屈一指的认知神经学专家迪昂（Stanislas Dehaene）提出了阅读的神经借用假说：人类掌握阅读，是借用了本来用于视觉和语言的某些神经回路。
>
>   小朋友获得阅读能力的过程分为三阶段：
>
>   -   第一阶段是图像识别，就是把语词当图像来识别。
>   -   第二阶段里的关键是养成“音素意识”，即认识到语音由最小的单位音素构成。
>   -   比如“爸爸”(baba)这个词有四个音素，而音素可随意组合出音节和语词。理解音素的分解和组合这种能力不会自然而然获得，针对性教学和练习必不可少。
>   -   第三阶段，大量阅读练习后，人能快速、自动识别语词。大脑在阅读时作大量的并行计算，最终养成专门的阅读神经网络。
>
>   也就是说，大脑能把视觉和语言的部分神经回路改造来作阅读，但必须经过大量针对性的音素训练和阅读练习。一目十行绝不是因为天才，而是在长期训练后字词句的分解和重组已经自动化。
>
>   阅读教育的首要目标是使孩子识别字母和音素，变成语音。其他所有方面如掌握拼写、丰富词汇、理解含义、感受文字之美都在其后。这将显著改变孩子的大脑及其处理语音的方式，从字到音的解析必须要通过专门的教学才能习得。这里直接说的是西方字母文字，但汉字只会比这更难。
>
>   迪昂反对**整体教学法**，即从一开始就让孩子在单词乃至句子与含义之间建立直接联系，放弃音素学习，重视文本理解。所谓熟读千遍其义自现，自然而然掌握阅读，就是整体教学法。这种做法的出发点是把孩子从机械的反复学习中解放出来，尽早让孩子感受阅读的快乐。但迪昂认为，它与阅读的神经机制不符，对孩子掌握阅读有害。

专精新知不再在书。

>   学术专著这概念越来越失去现实意义，大学者写书越来越是为了向专业外的人作科普。
>
>   此外，有互联网+谷歌+维基百科+各种论文库，极而言之，可以不读书，等问题产生再按图索骥，如果你能自主产生有价值的问题，有强大学习能力的话。

## 你为什么还是要阅读？

王烁有三个理由：两成力了解八成的捷径，广泛采样多种生活可能，擅长读书享受读书。

【我的补充：读书让我感觉充实（哪怕是虚假的），我渴望交流（读书却本身单向）。】

大量阅读就好，没必要按套路来。带着问题读得就快。

在我们的文化传统中，读书归宿是“诚意正心，格物至知，修齐治平”。【其它呢？】

## 想想自己的事

看来葡萄学英文得受自然拼读法的专门训练，我们什么时候给他找老师？

我的阅读速度上不来，读得少是主要原因。要多读，回路改造做完整，字词句的分解和重组实现自动化，才能一目十行。

# 【工具三：提问】问得太少你吃亏

## 为什么不问

太自我，求完美，太小心，过自信。绝大多数人都问得太少。

## 提问的好处

你提问后，别人更喜欢你，因为：人说话时开心，人给了你好处。

>   现代第一个成功学大腕卡内基在《人性的弱点》（How to Win Friends and Influence People ）当中给了个答案：“问别人喜欢回答的问题。”

## 提问的种类

介绍，镜像，转向，追问。【你叫什么名字？我叫曲政，你呢？你怎样看最近的天气？这样的天气你还跑步？】

追问性价比高。感兴趣，关心人，有专注，给尊重，顺流而下，自然而然。

穷寇匆追：

>   苏格拉底教育学生达到这种自我认识境界的方法就是问答，那种上穷碧落下黄泉式的追问，直到学生终于认识到自己原以为所知道的本为虚妄。这本身是极好的思维训练，但如果你的目的是获得对方好感，那就完全背道而驰了。被你追问到被迫承认自己无知，正常人只会对你产生刻骨仇恨。

【我给老婆这样的印象？】

## 提问的顺序

看场景。合作性，有时间，慢慢来。对抗性，反正大概不得，直接问，尊重职业。

>   我的调查记者同事们往往就从敏感问题开始往下问，我观察其成功率不低于使用更精妙提问法的同行。后来我想明白了其道理：对方不傻，面对调查记者的提问，他知道这是对抗性情景，已经将生理心理校准到相应状态。你再跟他寒暄拉家常，套根本不存在的交情，营造一种我们是队友的假象，将关键问题包裹在一堆无害的问题之中去套路对方，其实是对他的不尊重，也会被他一眼看穿。将心比心，别人套路你，被你看穿了，你心里不会说别把我当弱智吗？所以，敏感问题该问就问，上来就问，不是说别人会有问必答，无论你用什么技巧去问敏感问题，问不到答案总是常态。但跟把真实问题藏起来去套问相比，直接问的成功率更高，更节省双方的时间精力，无论对方答与不答，你们彼此都有更多的相互尊重，哪怕仅仅是职业上的相互尊重。

【有权的人会不会想，你连这点套路都不给我，是对我的不尊重？】

## 提问的类型

看目的。开放性，发挥思想；封闭性，具体信息。

>   多年来我主持财新编辑部，面试过很多记者，其实一个人的才能大部分已经写在简历里，剩下的体现在作品里，面试这件事本身不是太重要，对我来说主要是看看有没有意外，特别是负面的意外。
>
>   怎么识别有没有意外呢？我会问对方一个开放式的问题：你近来最感兴趣的新闻事件是什么？准备怎么去做报道？顺流追问，步步收窄。面试结束时我偶尔有正面的意外，偶尔有负面的意外，不管如何自己总是有所收获。

【我感兴趣的技术议题是什么，能不能接受得这样步步收窄的提问？】

## 面对不能回答的提问

诚实说不知道。替换问题。讲个笑话。

---

这一讲介绍了多问比少问好的研究，出自哈佛商业评论上的一篇英文论文《提问有令人意外的力量》（The Surprising Power of Asking Questions，By Alison Wood Brooks & Leslie K. John），感兴趣你可以去看原文。

论文链接：https://hbr.org/2018/05/the-surprising-power-of-questions

## 对照反省

>   请你想想过去有没有提问把人问毛过，对照今天这一讲，讲讲原因在哪里。

老婆说我高高在上。在我的提问中，已经含有“我比你考虑得多”的意思。这些问题她也许思考过，而我的态度让她有被老师拷问的感觉。

# 【工具四：即兴】如果凡事只说Yes会发生什么？（2018）

记者都是聪明人，爱表现给人看。直接表现就是打断别人。

>   说no显得聪明，但阻拦了对话展开。让对方充分表达，我们才有收获的可能。
>
>   我是新闻工作者，工作是采访，跟人说话。采访就有录音，录音就要整理，每次重听录音，都是后悔、反省、立志不再重犯，然后下次再犯的过程。后悔、反省、立志，因为听见自己在对话中总是急于说话，往往是在对方马上就要说到关键的时候，插话，打断，对话于是转向，机会流逝再不回来。
>
>   我之所以总要插话，打断，换着各种花样向对方说“no，未必，不见得，还有另外一种思路”，如此种种，无非是要向对方展示：你说的我都听懂了，我这么理解是不是很深刻，我独立思考，不人云亦云，哪怕是你说的我也不盲从，我水平就是这么高。
>
>   好记者都有过与我相似的经历和后悔。我看到过一个公认的对话能手在朋友圈公开忏悔。我点了赞，跟她隔空握手。记者不是演员，向对方展示自己不是我们的工作，让对方充分展开才是。
>
>   这不光适用于记者。 **“你说话的时候学不到任何东西。”** 我在诺贝尔经济学奖得主希勒（Robert Shiller）的课上听到这话，大悟。自己说得再爽，也没有收获，没有获得新东西，自己这点事自己都清楚。
>
>   让对方充分表达，我们才有收获的可能。

即兴表演有创始人，他的姓就叫约翰斯通：

>   约翰斯通（Keith Johnstone）说，说no和说yes各有所获，说no的人获得安全感，因为留在自己熟悉的原地；说yes的人才能开启朝向新世界的历险。 **说no，就还是你自己而已；说yes，对话者才能合并彼此的经历和想象，共同走向未知。**
>
>   说出这番话的约翰斯通是无剧本即兴表演的创始人。读他写的《即兴表演》（*Impro*）这本书，我意识到表演对人性的体察需要做到如此深刻细密。
>
>   Impro，是improvisation的简称，就是即兴表演。

失败只属于老师！千方百计，现身说法，以身作责，表演不是教的：

>   约翰斯通很多年前去学画。老师告诉他，随便画。但随便这件事，约翰斯通不会。老师说，你学学孩子，他们都会。他不服气，“你让孩子画棵树，从来没画过，肯定也不会画，怎么办？”
>
>   老师说，“让他去观察一棵树，不行就去摸这棵树，再不行就爬这棵树。” 
>
>   “还是不会画怎么办？” 
>
>   “让他用泥巴塑一棵好了。”
>
>   老师告诉他，孩子不会失败，因为孩子不应该失败，失败只属于老师。学生肯定能做成，而成功的老师必须找到让学生能做成的那个具体通道，不论它是什么。
>
>   约翰斯通顿悟。他反过来明白， **孩子不是没有长大的成人，成人却是已经枯萎的孩子。把成人身体里的孩子解放出来，就能释放出各种可能。这变成他训练即兴表演者的哲学。**
>
>   放下自己，把从小到大学到的什么能做什么不能做，什么聪明什么愚蠢，什么干净什么肮脏，所有规矩都清空，所有禁制都解开，有趣想法自己会蹦出来。不要担心释放出来的本我有点疯癫。老师重在身教，光说可以疯不够，要把自己作为榜样展示给学生：我比你还疯，疯了这么久，还不是好好的？
>
>   表演不是老师教出来的，他只是以身作则，放下责任约束，解开学生身上外加和自加的各种禁制，使其对舞台上放飞自我完全免责，表演就会自己涌现。
>
>   约翰斯通说， **放下是第一步而不是全部：** 必须告诉演员们怎么演、演什么都可以，不用为演的和想的任何东西负任何责任，要不然他们根本就演不动。老师必须替他们免责。当然，松开的另一面是收拢。等将来他们已经成为好演员之后，自己会把责任重新担起来，那时他们对自己是什么样的演员有更真切理解。
>
>   **先放弃自控，再找回自控，好演员身上放弃自控与保持自控融为一炉。夫子把这叫作从心所欲，不逾矩。**

### 课后演习

我想跟老婆当着孩子的面玩一玩“Yes, and”这个游戏。