---
title: 面试实践教学岗不成
subtitle: 给同学和亲友，尤其是自己一个小交代
author: 曲政
date: 2020-07-02
slug: no-way-to-be-a-teacher
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
show_toc: yes
---

### 大哥小道给我面试结论

周日上午面试，南哥周一三点给我信息：“兄弟，他们选了另一个。”我问能不能有机会再去与老师们聊聊，南哥说：“应该是没有了。”今天是周四，我还没有接到中心老师打来的电话。室友王平说：“这是个好消息。”

### 得知没成才来猜想被拒的原因

不好意思，在听到南哥的消息之后，我才反思这个问题：人家以什么理由拒绝我？

老师们不要我的理由，我想至少有四个：

1. 这人想法多，动力足，还像匹野马。要是等他企业人脉广了，学校靠山牢了，恐怕收不住缰绳，让人操心和担心。
1. 这人喜欢煽动群众，还不懂得保守的意义。我们招人来管设备、带学生、办竞赛，不是来招人来搞改革。这里是学生创新中心，不是老师创新中心。
1. 我们眼前是已有雏形的具体工作，他心里想的是无边无际的抽象可能。说到具体办事能力，从他过往经历中看不出他对工业 4.0 的具体技术有多少理论或实践的理解。
1. 这人是企业出身，现场语速太快，不适应场景。感觉做事不扎实，说话不稳重。看来他缺乏对教学工作的敬畏，将来可能惹麻烦。

这四个问题中，第一条是我刻意强调的特点，当然也可能被看成缺点，对此我无怨无悔。第二条到第四条，我本可以在面试中避免。但是方面我没想到要避免，另一方面我本来就是这样，也很难不流露出来。现在想，就是双方不合适吧。我的同学和朋友听说我想来交大当实验老师，也难怪他们吃惊。

### 简历要达成什么目的？我晚了一步才知道它的逻辑

我过去听说面试不是为了让人喜欢我，而是帮面试官判断我与这个岗位的匹配程度。所以在[最终的陈述稿](/cn-note/2020/06/for-interview-sjtu#一千五百字在五分钟内讲完)中，我没有以我做过什么、当下在做什么为线索，而是以岗位职责为线索，把我的特色经历，放到对应条目下面去。岗位职责有六条，我基本上每条分配两三百字。

昨天我听说，一个好的简历和面试要从四个维度思考：

1. 岗位要创造的目标价值
1. 达到这个价值的关键动作
1. 必备的知识技能
1. 与之匹配的性格才干

我的陈述在这四个维度上都不及格：

1. 这个岗位的价值是利用好弗劳恩霍夫协会的设备资源把工业 4.0 的课程和竞赛做出影响力；
1. 关键动作是结合设备和工业界的情况做好选题、宣传、推进与评比工作；
1. 知识技能是“可编程控制器、运动控制器、工业机器人、数控加工设备、工业通讯网络、人机界面”和“自动化系统方案设计、硬件安装、软件编程，现场调试与服务”经验；
1. 性格才干是纳于言而敏于行地踏实肯干，不达目标不罢休，达到目标也得长期做下去，精益求精。

### 正常的准备流程是什么？老婆问题为时已晚

老婆说[我的准备流程](/cn-note/2020/06/for-interview-sjtu#我的准备过程)有问题，因为她发现我在周六下午和晚上才给朋友和同学打电话。这个工作本应在动笔写陈述稿之前完成，她以为我打过了呢。这个流程最好是：

1. 精读岗位信息，把理解和不理解的地方先写下来，把对岗位目标价值的猜想和猜测也写出来。
1. 调查部门和单位的背景信息，提取他们的常用词和业务关键词。
1. 弄清关键技术和关键动作的含义，能用自己的话解释给外行听。
1. 由圈内向圈外，尽量向相关人士请教，努力证伪自己对岗位价值与技能的猜测，请求朋友给出具体的故事。
1. 撰写陈述初稿，修改简历初稿。
1. 找到在类似单位的朋友，请他耐心听一遍我的介绍、看一下我的简历，讲讲我可能因为什么被拒绝。
1. 修改陈述稿，改定简历，制作演示文稿。
1. 请有经验的朋友帮忙过一遍面试流程，猜测对方可能提出的问题。
1. 针对问题修改陈述稿、演示稿和简历，准备用于回答问题的幕后内容。
1. 多次演练，熟极而流，放松自然。

### 对自己来说算是有突破的地方

总体来说，由于事前没认真思考，简单试错，我浪费了这次机会。但做事就有突破，可取之处不是没有，比如：

1. 坦诚地展示了自己，不合适是真的不合适。
1. 还是给朋友和同学打了电话，事后还是见到了老师，报告给了老师。
1. 写出了陈述稿，并精简了字数，熟练之后提高语速，保证了时间在 4 分 40 秒。
1. 以对方的框架为线索，没有讲更多的建议。

### 如果重来可以改善的地方

本来可以做得更好的地方有这样四个

1. 抓住面试的主题。如果主题只有一个，应该是设备，而不是企业关系。给招聘老师留下的好印象用来求证此问题，应该第一轮调研后就问。
1. 用老师们熟悉的语言讲自己的故事。企业有企业的习惯和语速，老师们有不同。我要通过阅读和电话，熟悉对方的语言习惯，他们的语法和词汇，然后修改文稿。
1. 请对方圈内的朋友先听一听，提意见。我标榜局外人另类视角的价值，就也应该珍视圈内人视角的价值。我不问，靠自己猜，很傻。
1. 读材料抓住大意和一两个细节就够了。时间短，相比于读新材料，整合与思考更重要。此时打着学习的旗号是自欺欺人，学习的新知识生命周期很短，将来的工作可能根本用不上，这是在伪工作上浪费时间。

### 触动我的地方以及它们给我的启发

经过一周的消化，我反思了准备和面试的过程。其中有六个触动我的点，对将来的工作和生活有启发。

1. 回答第一个面试提问时，我说三年里的工作只有这几件做完了，算拿得出手。做完是拿得出手的基本条件，这也是“事情要一件一件地做”有关。我的个性是喜欢列书单，买新书，而读完的书，有影响的书少。对应到做事上，就是喜欢开头，很少做不到收尾，更少能做第二遍，做了两三遍的都很有成就感，因为对我来说不容易。谨记吴军老师的话：效率 = 效果 / 投入。有了正面的效果，才算做完，才能谈做事的效率。
1. 我说这六条岗位职责写得逻辑分明，并用我的经历和经验来匹配它们。我能不能从反方向想想，如果我主动寻找发展的机会，有几个出路，分别有怎样的岗位价值/职责/要求？我能不能为这几个岗位分别写一张“简历”和一篇陈述？简历中还没做出的业绩和还不具备的技能，可以先打上删除线。
1. 我没起来问自己失败的原因，只想着成功后的美好。对应到我这三年多的间隔年，想着学这学那，做这做那，将来可能这样和那样，但是我有没有想过十年后来看这段日子，如果事实证明主体评价是负面的，我将怎样向人解释自己失败的原因？不要到了有结论时才想这个问题，这个问题成立的概率绝对没有我认为的那么小，尤其是在我没有充分重视这个问题的情况下。我听说悲剧的原因有三种，自己的缺陷，别人的影响，命运的大局。我希望能够避开自己挖的那些坑。
1. 我给同学和朋友打电话，理直气壮，因为我有事，我需要他们的情感支持。我挺喜欢他们的反应：好久不见，真隔三秋。我是一个有故事的人，我也爱听他们的故事，可是没事我懒得给他们打电话，却喜欢过去的朋友有事给我打一个电话，我想他们也是一样。所以，我要做事，不能只是学习，这样才有机会联系朋友。
1. 我想做一个“靠谱”的人，给自己想出来的谱是以岗位职责为纲，事后才明白这么做并不靠谱。通常的靠谱是指“凡事有交代，件件有着落，事事有回应”，这里靠的谱是人际协作中的基本规范。中文里“有谱”，指的是明白了一件事的规范、步骤和要点，“有数”指的是明白了一件事在这个谱里做到什么程度。所谓“高频小套路”、“思维模型”和“得到锦囊”，我想都是在讲各个情境和问题下的“谱”，我要多打谱。
1. 我自认为是一个有趣的人，因为我有相对独特的经历。老师们在我的陈述里的包袱上能笑出来，同学朋友听到我的做法也会用吃惊的口气探问我的想法。但是我发现这种有趣没大意思，因为它虽然稀缺，却对人没有用。有趣和有用是两回事，在关系中也会表现出不同的偏向，学校的老师也许愿意与我聊天，但不一定愿意与我共事。我要能够帮助他人成事，这才是建立合作关系的前提。

以上，2020-07-04 完成初稿。