---
title: 怎样好好冥想
author: 曲政
date: '2020-02-23'
slug: meditation
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---

寒假回老家，我想找时间练习冥想。在“得到”App 的电子书池里搜索到斯瓦米·拉玛的《冥想》，到上海图书馆借到了纸本带回家。这事重要而不紧急，每次抽出这本书，都是逃避写作任务，只看几页就得放下。直到前几天，我跟上了 60 秒系列，不必开电脑了，我便举着这本书，站在阳光下读。

读完一遍，我相信这是一套可行的内功基础练习，便开始试行。每天早晚两次，先做跑后三种拉伸，再躺着放松，然后才坐好冥想。我知道自己没读仔细，想再读一遍，总结一些复习笔记。想起万维钢老师讲过“强力研读”，我就把他在《万万没想到》中的相关两节读了两遍，作了一篇笔记。

下面是我对《冥想》作的笔记。第一次用强力研读一本书，恐怕挂一漏万。不过我相信不会有人只读我的笔记就去实践，也就用不着担心它祸害人。

## 推荐序 - 缇瓦瑞

拉玛传承帕坦伽利瑜伽，他们的冥想概念与哈达瑜伽及密宗传承中的冥想概念有区别。

>   他认为：冥想技巧的练习和冥想本身是截然不同的两件事情。在当今许多著作中，我们都可以观察到，冥想技巧被定义为冥想本身，但事实并非如此。如果我们仔细查阅帕坦伽利的著作，就可以看到他把阿斯汤加瑜伽分为了两个部分：一个部分被他称为“外在的瑜伽练习”，另一部分则被称为“内在的瑜伽练习”。在这个划分当中，制戒、内制、体式、调息和制感属于外在瑜伽；总持[2]、冥想和三摩地属于内在瑜伽。这意味着什么呢？帕坦伽利非常明确地描述到：外在瑜伽是瑜伽练习者可以练习的部分；而内在瑜伽，则是学习者练习瑜伽后产生的结果。你无法做出内在瑜伽，它是自然地发生，不是人为形成。
>
>   在印度传统当中，帕坦伽利的瑜伽经被称阿斯汤加瑜伽（Astangar-Yoga），这里的阿斯汤加瑜伽是指帕坦伽利的瑜伽，并不是指当代创立的阿斯汤加流派。
>
>   ### 瑜伽八分支
>
>   1.  制戒 Yama：包括非暴力（Ahimsa）、不说谎（Satya）、不偷盗（Asteya）、节制（Brahmacharya）、不贪婪（Apargraha）。
>    *内制：	
>   2.  内制 Niyama：包括纯净（Saucha）、满足（Santosa）、热情或苦行（Tapas）、自我研习（Svadhyaya）、敬奉神（Isvara pranidhana）。
>   3.  体式 Asana	
>   4.  呼吸控制 Pranayama
>   5.  制感 / 感官收摄 Pratyahara
>6.  专注 Dharana：总持，也有人译为“专注”，心专注于一处或一境的心识状态。
>   7.  冥想 Dhyana
>   8.  三摩地 Samadhi

拉玛此书的主要特色是清晰划分了正确练习冥想的技巧与真正的内在冥想是什么。另外他探讨具体实践问题，多建立在直觉和经验的基础上【实践哲学的方法】，少有枯燥的理论。

## 原版序言 - 索维克

冥想的概念是一个问题。拉玛引导学员时会首先简要交待这个问题。学员后续读书、讨论、实践，也在不断重塑冥想的概念：“冥想到底是什么？”

>   在开始讲座时他说道：“每个人都同时属于两个世界——内在世界和外在世界。想要成就卓越的人生，我们需要懂得如何在两个世界间搭建桥梁。”
>
>   他阐述道：“控制并不意味着扼杀一切，但也不是过度放纵。这是一种平衡，要达到它就需要让大脑中飞速运转的部分慢下来。我们要学习新的方法认识自己，让意念得到整体的休息。这种了解内在世界的方法就叫作冥想。”在简要介绍之后，他开始了冥想的教学过程。
>
>   斯瓦米·拉玛总是在说：冥想是对意识的引导，它是一条通道。当然，他在这里指的并不是与神灵的沟通。他解释道：“冥想就像河水的堤坝一样，引导意识之流认识到自我的存在。冥想与其他行为一样，是一个循序渐进的过程。当你掌握了它之后，它会变得更加可信，引领你获得更深刻的体验。”

## 原版前言

写这本《冥想》的目的是为大家提供基础指导，而不是探讨哲学和研究理论。这个指导力求清晰、系统，让人循序渐进地实践。【拉玛还有深入谈体位、呼吸、健康及潜在的哲学和心理学的书，例如《》】

本书用较大篇幅介绍冥想的准备练习。它们非常重要，能提升冥想质量。

冥想能修身养性的多种方法之一。它的特点体现在两个方面：一是修炼范围，二是最终目标。

>   我们可以通过冥想进行全方位的自我认知，并最终引领自己到达内在意识的核心。这个核心或更高的自我叫作阿特曼（Atman），意识正是从这里流向生命的各个分支。【这是科学没法测量之物？其它传统怎样描述它？】当探索者全然体验到阿特曼在自身中的完整存在时，他就会得到满足，不会再被物质世界和自己的思绪所烦恼。此时，他融入了阿特曼之中，这种喜乐的内在状态就叫作三摩地（Samadhi）。达到这个阶段时，所有的疑问和烦恼都将烟消云散、不复存在。【就是觉悟了？成就了？成佛了？升仙了？】

基础练习容易掌握，关键是坚持练习。初期就会有简单收获，进一步有更深层的变化，只要不懈地规律练习，就会发现这是愉悦的旅程。

## 第一章：何为冥想

