---
title: 怎样练习随机应变能力
subtitle: 学习李新老师《有效训练你的随机应变能力》课程笔记
author: 曲政
date: '2020-02-11'
slug: improv-comedy
tags:
- 
categories:
- 笔记
typora-root-url: ../../static
---

2020 年的这个春节，我们全家留在武汉农村老家。大孩子五岁，不能去上幼儿园，小孩子一岁半，不能去逛公园。我家有两个大人一位老人，可以在三百平方米的屋里屋外带俩孩子玩，却都抢着干家务活。

我最近听说一个算法，可以衡量一个选择的价值。如果有位老板，在这个时候请我去他老家，带两个孩子过寒假，我要多少酬劳才肯干？我凭什么敢叫这个价？我放下了自己的事，放下了自己的孩子，肯定要叫一个高价。给老板的理由是我能干：素养好，备过课，能投入，善应变。牛不是吹的，钱不是白拿的，我的第一个动作就是学习即兴表演的原则和规则。

以上是我学习这门课的初衷。下文里符号《》括起游戏名，符号【】中是我的想法。直接引文用引文格式标记。

## 为什么大家都需要学习一下即兴表演？

【我可以跟孩子打闹，可以给孩子做玩具，但我不会跟孩子玩假装游戏。我想扮演动画片中的角色，生活中随时准备切换角色。】

### 谁来学即兴表演？

专业喜剧演员和主持人：黄渤、贾玲、瞿颖、李菁、沙溢，还包括大鹏、陈鲁豫

与客户打交道的机构：中欧商学院、上海交通银行、时尚全媒介集团、北京京港地铁，BBC环球。

### 即兴表演是什么？

表：

>   即兴喜剧，英文叫 Improv Comedy，是指一群演员在没有剧本、没有提示的前提下，根据观众的现场建议，创造情节和角色，来完成一场完整的喜剧演出。

【与孩子的扮演游戏，有故事原型参考，但没有固定剧本，当然也没有提示（我也不该给他提示？），我们要根据彼此的建议和想法，调整角色和情节，来形成一个未必完整，但要连贯的生活游戏故事。】

里：

>   在一切都还没有明了的情况下，通过某种协作的原则，以及创意的规则，找到清晰的路径和明确的目标，来完成一个场景。

【我也不知道游戏要到哪里去，也不知道要玩多长时间，但我需要确立与孩子协作的原则（不必要求孩子同样秉持），掌握通用的（和我家特色的）技巧，找到清晰的故事线，让目标逐渐浮现，来完成一个生活任务。】

### 即兴表演与生活和工作有什么共通的能力？

>   随机应变、协同能力、公众表现力、创意能力、故事技巧，还有沟通技巧 。

【六岁以下的孩子可不会听话，要跟他们玩，我第一重要的能力是就是随机应变。协同谈不上，情绪共鸣也许可心有。公众表现力在我这儿标准简单，就是投入地玩，像孩子那样玩。创意能力不是我学，我要维护适合孩子发挥创意的氛围。孩子越大，故事越重要，我不擅长讲故事，可以学学李新的编剧课。沟通么，很宽泛，对我首要的是回应，要回应情绪和深意。】

## 即兴表演的特色原则是什么？

### 为什么说“Yes, and”是即兴表演的第一原则？

接纳是应变的前提。

【回答关于原则的重要性问题最好从反而一问：如果没有这一条会怎样？你扔我现在这个，就可能扔我将来那个，于是我也扔你的点子。你扔我扔，砖块没法累积，不可能搭建起来场景。】

>   它的重大价值就在于，当你说 Yes 的时候，就建立了一种接纳的态度，在接纳的状态下，人更容易把注意力放在应对，而不是抗拒上。你只有说了 yes，才能开始协作；而你说了 and，就触发了创意。Yes And 不光是即兴喜剧最基本的原则，也是你学会快速应对、团队协作的基本原则。

### 先说“Yes”是提醒自己什么？

尊重对方给的信息。

【我老婆批评我：总是带着高高在上的口气。我当然觉得是我对我才说的。我想关键问题就出在“尊重”这个词，我如果真的尊重人，就不能默认她不懂，应该带着正向假设，带着提醒和探讨的口气，像幕僚那样提建议。】

>   打个比方，我们在舞台上，我说：“看，那边有个UFO。”而你说：“那不是UFO，那是一个锅盖。”咱俩就没法往下演了。但如果我说：“看，那边有个UFO。”你说：“哎呀，罗胖被它吸走了，咱们去救他吧！”然后咱们就可以接着即兴出一个场景了，因为你接受了有UFO的这个信息。

但说“No”是人的自然本性。

>   即兴新手们也像小婴儿，特别喜欢说“No”，因为他们以为这样就可以逃避在舞台上源源不断想出创意的压力了。比如说，我说：“我们去看电影吧”，你说：“电影有什么好看的呀，不去”。顿时你就灭掉了我的一次努力。接下来咱们还得想办法重新开场，我们让观众等待的时间又长了10秒，压力又大了一点点。
>
>   但其实我只是搬来了第一块砖，看电影和去动物园没区别，没有观众会真正在意它们俩之间有什么本质的不同。但是作为你的队友可能就会不高兴了，因为你扔掉了他的点子，接下来你还可能扔掉其他的点子，那你的队友也可以扔掉你的点子，
>
>   所以，说“No”是断了别人后路的同时，你也让自己无路可走。

【孩子常常喜欢说“不”，我不能强求他们不说，我只能要求自己不说。时间长了，他们也许能体会到爸爸总是说“是”。】

【过去我们经常互相说“不”，作为给对方的惩罚。今后我要在自己这个方向上打住，少用惩罚回应他。】

### 又说“And”是提醒自己什么？

贡献新的信息。

起头的贡献更大。【起个好头，孩子愿意跟随，确实不容易。偶尔成功了，我还挺得意。】

### 三个似是而非的变种是什么？

Yes, but ... 

还是否定。【这样的女朋友挺讨厌。总得有点资本，大多是美女？】

Yes, 5w1h ... 

永远用陈述句开头。

>   不许提问真正的含义是，你要承担责任。作为团队一员，你要争取成为解决方案的一部分，而不要只是坐着提问，给大家指出障碍。

Yes.

你一块，我一块，一起磊。【只是我一个人玩，带你干什么。】

### 怎样练习把队友当天才，把队友的话当金子？

没用的东西“送礼物”

【我家二宝经常给我送礼物。我们只作惊喜状，却没有真下给它找用处。】

### 怎样练习好坏翻转？

“幸运的是……”，“不幸的是……”

【事情的发展总是可能翻转着走，练习适应它吧。这也是既不过于乐观，也不过于悲观的练习啊。】

## 怎样形成即兴表演团队心流？

【我们与孩子不求形成心流，只求稍有默契吧。】

### 怎样度量团队的分享、合作和默契程度？

Bus Index。团队减员几位才不能运转？

【若我临时有事，老婆可以接着演吗？我与老婆很少一同带孩子玩，也就很少练习接棒的默契。】

### 心流是什么感觉？

不是所有都一样，是连接了所有。

【不求大同，知所异同，求同存异。】

### 团队心流为什么意义重大？

海豹才有合力，场上才有神奇，台上才有看头。

>   这样的状态，在舞台、球赛这类需要快速反应的团队里非常的重要。 因为它一方面会让队友们明白自己的职责是什么，另外一方面又能够在意外发生的时候快速地补位和互助。

【我在香港舞团的合作中见到过一次。】

### 怎样练习倾听？

>   在海豹突击队的关键训练中，有一项就是听清命令。他们有一种训练是，在队员们因为过度训练、缺乏睡眠而昏昏沉沉的时候，教官会故意遗漏某个命令的一项指令，用来测试哪些学员在真正聆听。

【错误大多出自熟悉中的意外。比如撞山的飞机。】

《多头专家》

### 怎样练习切换角色？

《异口同声》

>   你需要一个搭档跟你一起来完成这个游戏，请你们俩试一试异口同声地讲一遍《龟兔赛跑》这个经典故事。你们两位不能够提前沟通，但你们可以看着对方的眼睛，保证完全一致地讲完这个故事。
>   在这个过程当中你可能会发现，你可能没有什么想法等着对方说，但对方也有可能在等你，所以你们就僵住了。
>   在这个时候你要适度地去开始，去引导他，当然你发现他也可能有引导的冲动，那么在这个时候你就跟随他。
>   总之这个游戏可以帮你领会领导与追随这两种状态，并且学习怎样灵活地在它们两者之间切换。

【我们需要熟悉这个故事的文本啊。那就讲《旅馆开，钱进来》。或者不必字字背诵？】

### 怎样练习彼此照料？

赠予技巧

>   赠予技巧就是你在即兴的场景里面，要主动地给别人添加信息。
>   比如我一上场，我可以说：“老公，你终于出狱了，这20年我都在卖早餐，好不容易还清了你挪用的公款”。你看这就是赠予技巧，我一上来就给你信息，让对方知道他是谁，他和你的关系是什么，之前他发生了什么。
>   你不要一上来就给自己整个台词说：“哎呀，我好孤独啊，这个夜晚非常的寒冷啊”。不要这样的台词，你要帮助对方添加他的信息。

【跟孩子玩扮演游戏，我尤其要注意这一点。】

《热点区》

>   这个游戏的关键并不在于歌曲接龙，关键是在于圈子外的人能不能感觉到圈子中间的人在向你们求救，是不是有人能够在中间的人快词穷或者尴尬之前站出来。
>   你可能会说，我唱歌很难听或者我会的歌曲很有限，这都不重要。这个游戏不是关于你，不是要看你唱得有多好听，而是要看你是否能够感觉到别人需要支持，是不是能够在你的队友需要支持的时候，第一时间站出来，即使你自己都没有准备好。

【我在新年联欢会上的尬舞，怎么没人救场。】

## 怎样让团队创意不断？

### 创意喜欢什么样的起点？

有限制好。【我给大宝起名字的时候，特别想知道家谱上辈分的排字。可是爷爷半年后才去山东打听到。】

要信息点：举例，猜物。

### 怎样无中生有寻找起点？

时事，昨日亮点。

>   结合到工作中要想无中生有，你可以问别人要一个灵感的弹跳点，可以让同事给，甚至可以让客户提。当然你也可以自己给自己一个灵感的起跳点。自己给怎么给呢？可以从最新的时事热点上来，既然它是时事热点，就说明它击中了大众的某个点，那你选的这个点跟观众或者客户的共鸣度就比较高。以上说的建议、限制、要求、热点，都等于是在空白的舞台上出现了一个抓手，这时候你就从0到1了。这就是无中生有的第一步，虽然是很小的一步，但是是重要的一步。

【我的起点可以是孩子刚看过的动画片。】

### 怎样联想出主题和话题？

描述它，对它说，变成它。不同角度，不同层次的关联。

>   当你每转换一个视角的时候，你就会发现有丰富的层次和丰富的主题在不断地涌现。打个比方说，我们先来描述这只小狗，这只小狗是秃的，它有一条腿还是瘸的，但是它比其他的狗跑得快，它跑马拉松得了第一，它还拿过金狗奖。现在我们可以带着这些背景转换一个视角，对这个小狗说话。如果是我们演员来对它说话，可能会这样说：“阿光，你身价现在这么高，应该有人买票来看你吧；颜值对你来说很重要吧，你还是去植个发；你妈不认你不是你的错，她的纯种孩子们全都没有你出名。” 你看，我们转换了一个视角，变成对小狗说话，就能发展出很多的故事。接下来我们再次转换视角，假设现在我们变成了小狗，我们会怎样对观众说话呢？可能我们会说，“我现在有三块腹肌，马上就能泡到隔壁的小白；我要在明年的金狗奖上打败我哥。”你看我们通过转换视角，就把小狗这么一个建议延展出了非常多的主题、非常多的画面和非常丰富的题材，当然你就可能从当中找到有价值的创意。

【这里有画面感，也感觉后面有故事。孩子昨天反复让我把乐高船的故事讲完，可能是不满于我说明式的介绍，那不是故事，也不好玩。】

人的本性喜欢寻找意义：提供了方向，提升了价值。

>   为什么寻找主题是非常关键呢？因为我们人类的本性是要寻找意义。如果有一个单独的词汇出现的时候，你让它关联上其他的东西，我们就会不由自主地去寻找它们彼此之间深层的逻辑关系，这就赋予了你的创意一个意义。如果你在舞台上呈现一个东西，或者你给客户交付一个东西，你能有一个意义，这既给你提供了方向，又提升了你的价值。

【据罗振宇转述马克斯韦伯说：人是活在自己编织的意义之网上的动物。可见意义是人的特性，还要自己编织。我的故事（如果还能称为故事的话），常常缺乏意义。】

### 怎样维护好玩的氛围和状态？

降低期望：《世上最差》

>   我的这个方法来自于即兴喜剧的一个游戏，叫做 “世上最差” 。这个游戏是这样的，演员们请观众说出几个职业，然后便兴致勃勃地跳上舞台，去扮演世界上最差的出租车司机，世界上最差的老师等。这个游戏作为我们的热身游戏，总能激发大家去勇敢地说出那些傻乎乎的台词，让演出变得好玩起来。所以，不要要求自己和团队一出手就是一个98分，甚至100分，降低你的期望值，如果你能营造出一种好玩的氛围和状态，好的创意迟早会自动出现找到你。

【我参加[香港不加锁舞俑馆的工作坊](https://mp.weixin.qq.com/s/X905ekAPaPweJv-5EuFD_g)，回来想合老婆孩子玩。我与老婆配合得不顺，孩子看一会儿就跑了。也许我当时表现出了不满意的表情。】

正面评价。想办法正面地说，不要口不择言。

>   在即兴演出中，演员开场的时候有个技巧，就是尽量不要去讲那种否定对手的台词、负面的台词。如果你的第一句台词是：“哼，谁也不喜欢你，大家都觉得你是个怪人”，你的队友演员很可能就要跟你争辩起来，因为他不喜欢成为一个怪人。但是如果你稍微改动一下说：“虽然大家都说你是一个怪咖，但是我觉得你挺酷的”，这样的话对方可能一下子就能接受这个角色。

【对老婆的意见，我要么不敢说，要么口无遮拦地说，这不好。对孩子的批评，我要么不愿说，要么带惩罚地说，这也不好。对老婆，我要带一点幽默；对孩子，我要“随时表扬定期批评”。】

## 怎样应对好意外情况？

### 秉持一个怎样的理念有助于随机应变？

把错误当礼物。

>   举个例子，有一次我们的演出团队邀请了一位观众上台，演员哭丧着脸对观众说：“爸，我分手了，他把我给甩了”。但是被请上来的观众在台上一直在呵呵笑，完全没有进入情况，这位演员就接着说：“我都分手了，你还笑得这么开心，你是不是我爸呀！”舞台上你巧妙地抓住了失误，把它变成了人物性格的一个部分。在生活中，如果你也能像这样抓住一次失误，化解危机，人际关系没准还能更往前一步。
>
>   再比如，领导正要夹前面的大肘子，你把餐桌给转了，这个时候你可以很淡定地说：“这个虾很新鲜，领导您尝一尝”。

机会，引入新元素，合理化。

故事必须推进，场景必须完成。

【孩子不时会出戏怎么办？这是什么错误？我还把他当那个角色？】

### 用怎样的心态与意外带来的情绪共处？

《面试》。是的，……

>   比如说，“你聪明吗”，这句话可以给你带来一种比较愉悦的感觉，你能比较轻易地说出“是的”，但是当问到“你是一个笨蛋吗”，你可能心里面会觉得有些自卑和懊恼，但你也必须马上说“是的”。总之，这个训练的重点是，不管你的情绪怎么样，你要永远在一个接受的状态。这样当意外和失误发生了之后，你就不恐慌了，你就很容易接受失误已经产生了，或者我已经被指责了这个事实，而当你比较镇定的时候，你就可以把全部的精力放在反应上面。

【练心，练的就是反人性。】

震惊和纠结没有用，先接受，镇定下来才能作反应。

>   在生活当中，发生一个意外的时候，很多人的第一反应是懊恼、愤怒、生气、不接受，他会花很长的时间去消化这个东西。但要是别人还在震惊的时候，你就已经接受了，那你的反应时间就比别人要短。
>   所以如果你希望快速反应的话，第一步你需要缩短你的接受时间。

【快在这里。拳击中挨打不眨眼。】

### 用怎样的心态相信在意外中也能有好表现？

相信走心时会有合适的回答。

【据说走心是对方给的评价，在我就是有了洞察。】

### 怎样在意外中快速应对？

Yes, because ...

>   记得有一次金马奖的提名上，主持人问演员黄渤，“今天梁朝伟、刘德华、成龙都穿得很隆重，但你这穿的是睡衣吧？”黄渤回答说，“因为他们是客人，而他已经来金马奖五年了，已经把这里当成自己家了，而回家当然要穿得舒服点。”黄渤的反应逻辑就是，是的，我穿睡衣是有原因的，为什么呢？在这个时候你需要想一个比穿正装更能让电影节的主办方高兴的事情，那就是“我把这里当做是家一样”。

【孩子的跆拳道李教练就有这个本事，停一下，给一个孩子气的解释。】

感叹词引导

>   你看我每次回答的时候前面都有一个语气助词，我会说“哎呀，呃，哟”，这可不是随手加的，这是要你调动你的情绪、你的心，而不是你的头脑，让你的情绪替你找到迅速反应的方法，让你的心告诉你，你是难过还是高兴，你是惊讶还是惊奇，还有为什么你会这样。

【参考马三立先生的相声，口气和停顿都不含糊，每次演都一个样。】

### 怎样评价一个回应的质量？

先是回应了对方的情绪，次是回答了对方的深层意思（要什么）。

【我做营业的时候，客户愿意与我作朋友，是不是我人傻，跟他们一起抱怨公司？这算是回应情绪。第二条要求对人性和业务有更深的理解，我做得不好。】

### 随机应变有哪两个核心能力？

倾听和记忆。

>   延迟阐释 。 这个技巧要求你记得之前发生过的事情以及细节，当你应变的时候，你要用之前一个看似已经过去和被遗忘的细节，来应景地解决眼前的问题。这个技巧是我们在即兴的舞台上，最受观众欢迎的应变技巧之一。

【这是一条正向增强链：尊重对方，认真倾听，听了记住，不惊不怨，快乐想招，旧砖新用。】

### 今日作业

>   今天的作业是合理化练习，我想请你先讲一个你和你的朋友去旅行的故事，这是真实发生的，然后把你的朋友换成一只老虎，再讲一遍，你需要尽量保留第一个故事当中的细节，但是你要根据老虎来对你的故事进行合理化的解释。

【下次孩子再让我讲故事，我就把真实生活的经历中的角色替换为动画人物讲给孩子。这样对我和孩子都是既有熟悉又有意外。】

## 怎样增强即兴演出的表现力？

### 价值观第一：表演是什么？

表演的英文单词 play 的本意是玩耍。

表演就是作反应。

自得其乐，沉浸其中，才能自然而然：状态有活力，气氛有感染力。

>   有一次赵本山在接受采访，他还没有开口说话，围观的群众就开始笑起来了，这非常奇怪，为什么还没有开始说话就会笑起来。其实这在我们的专业术语里面叫做“喜感区”。喜感区就是你在一种玩耍的状态里面，那么你说什么都是好笑的，你不说什么也都是好笑的。观众会笑，是因为他们感觉到你马上就要说出好笑的事情来了。

【春晚上本山大叔一出场，朝观众一笑，观众就跟着笑起来了。我想重温他的经典小品了。】

### 价值观第二：观众与演员是什么关系？

买票来看成功，不是来看热闹。跟演员是一边的。

不能敌视，不能征服。

**亲密**就是在他面前能做任何事，能分享情绪和感受。

你懂我，我懂你，真实的**连接**。我表现得越脆弱，说明我越勇敢，我与观众的关系就越健康。

【我与孩子是什么关系？孩子想找我玩的时候，我们是伙伴关系。他也想有一个好玩的项目，他想与我找到共同的规则，可以商量着来。

另外，孩子肯定想爸爸拿出更高兴、更投入的状态来跟他玩。这样我就可以跟他谈判：玩一个小时，两人都要全情投入；等我半小时，做完手头的工作；或者等我打坐一刻钟，恢复元气。】

### 价值观第三：表演时的恐惧可以消除么？

只能顺应恐惧，不能消除，甚至不能减少。通过多次成功，通过熟悉，勇气可以增加。

恐惧也是兴奋感，舞台需要高于生活的额外能量。

【跟孩子玩也需要额外的能量。我的精神头从哪里来？

能量来自于交替。一直陪他玩，我俩都会有厌烦或懈怠的时候。他可以跑进屋看电视，我也可以声明要工作或打坐。】

### 价值观第四：为什么不能走神？

活在当下。听了，没听见。看了，没看见。look at, not see.

《末尾词接龙》

>   比方说对话可能是这样的，我说：“大庆呀，隔壁小王又换女朋友了。”你说：“女朋友有什么了不起，我又不是没带过回家！”“你带回家有什么用？过了两天人家就把你甩了。”“甩了是我造成的吗？还不是你非问人家想生男还是生女！”
>
>   好，我相信你明白这个练习的要点了。我们在工作或者生活中，更常见的情况是在别人话都没有说完的情况下，就开始忙于思考自己应该怎么样去应对了，所以“活在当下”，要注意倾听才能实现。

【接龙不是重复。我常常重复孩子话的最后一两个词，但这只需要听到他说的什么，并不需要理解他说的意思。我猜孩子能体会到我的敷衍。

要么不接话，要么好好听，听了能理解，接下去说。】

### 价值观第五：怎样看待队友？

冲突与合作是常态。

不要预设情节，不要预设别人。接受他们是与我不一样的人。

>   有的时候，即使你没有预设别人，别人也有可能没有理解你的意思，或者是因为你自己没有表达清楚。总之对方没有按照你想的去出牌，作为即兴演员，你必须能马上接受。而且我们前面也说过，冲突就像失误，其实也是另外的机会，对方给了你一个你原来没有想到的方向，没准这个故事会比你预想得要精彩很多。所以优秀的即兴演员，他会具备一种能力，能够用友好和尊重的态度与跟自己不一样的人合作。

【我常常预设情节，预设孩子的表现，但是孩子常常不理解我，不按我的想法行动。他是与我不一样的人，这条原则我常常挂在嘴边，真到行动上就忘记了。】

### 生活就是即兴演出吗？

合作和即兴发挥，演好人生这出大戏。

>   你可能没想到达尔文说过：“在漫长的人类史上，占优势的永远是那些能够学会合作和即兴发挥的物种。”在好几千年前，我们的祖先就拥有最原始的即兴天赋；几千年后，我们却有点太被计划限制住，笨手笨脚，而没有了创意和感染力。希望你可以掌握即兴的技巧和方法，更好地演好人生这出大戏。

【我成长的环境中太多计划，眼下跟孩子练即兴，希望能稍微治一治我的病，帮我找到这项原始乐趣。】