---
title: 同学们，纸飞机好玩吗？
Subtitle: 【家长进课堂】给一年级的同学讲纸飞机
author: 曲政
date: 2021-10-31
slug: how-about-paper-airplane
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
show_toc: no
---

## 引子

同学们，你们折过纸飞机吗？折过的，示意我。好，一多半的同学玩过。我也是七岁开始玩纸飞机的，那时我在学前班。哈哈，叔叔老家在辽宁，八岁才能上一年级。

同学们，你们觉得纸飞机好玩吗？纸飞机，一次能玩上二十分钟的，示意我。

呃，看来只有几位同学能玩儿出乐儿来。我家曲葡也不能。以前在小广场上折完，他飞两次，不管满意不满意，就跟小朋友跑了。

对了，你们都知道了，我是曲葡同学的爸爸。很多同学见过我们。

去过九村广场的同学举个手？

去过十村的同学？

去过五村小广场的？

去过菜场对面大树广场的？我们大班时每天在那里玩到五点半，李妙涵跟她哥也在，他们练跳绳。

## 一、知识

得了，不说我了，咱们讲纸飞机。给你们看三个视频。

第一个是高年级的哥哥玩纸飞机，看他，把飞机当箭来射。

第二个是我们一家，在农村屋上玩纸飞机。去年春节，我们在武汉乡下过了 88 天，把带的两本书折纸书几乎折了个遍，试出了几款飞机，特别适合往这个二楼飞，曲葡在上面，我在下面，有时候我能射进门，甩多了第二天胳膊疼。

第三个是一个外国叔叔，刚出了本纸飞机书，视频讲他书里的三种折法，这是演示飞行效果。同学们见过篮球场的举手，半个篮球场 14 米，他的位置在中场后面，那飞机至少飞了二十米。二十米什么意思，同学们，能从校门口飞到浦电路对面。

纸飞机好玩吗？觉得好玩儿的举手示意我。好，放下。那谁能告诉我它怎么个好玩法？来，我给你们记一下。

好，它有好多折法。

嗯，对，它能比赛飞得远，半个篮球场。

哦，对，它也能比赛飞得久，我记得世界纪录是 29 秒，十一年前日本人创造的。还有没有？

对，还能飞出花样，翻筋斗、俯冲、尾滑、盘旋，看你的调试本领到不到位了。好，还有没有？同学们。

好，让曲叔叔补充两个高年级玩法，比射得准。在家里，可以当它是飞镖，别射人，打东西。家里太小，在外面找一串目标点，就是高乐夫，看看你能几杆进洞。

## 二、技能

同学们，现在大家知道了纸飞机怎么玩，对吧？可是，问题来了，手上没有飞机啊。好，那就当堂折，咱们人手一架。现在请每列第一位小朋友起立，帮叔叔把白纸给大家发一下，每人一张，

咱们一起做这架“箭头”飞机。又简单又好用，我做熟了，两分钟一架，同学们第一次，一步一步来，那就算十分钟好啦。

都拿到纸了吧？好，放下。

首先，看这里啊。第一要声明，折纸，任何折纸，一定要会对齐。对齐是一切的前提。你要对称，得能对齐；你要等边，得能对齐。所以，同学们，咱们先用这张纸练习一下对齐。

大家看到这张图里，是要把长方形纸的上半部分朝下折，把它上面的短边对齐下面的短边，对吧。可是同学们，有经验的都知道，最顺手的折法是把下半部分翻上去。所以，咱们先转一下，可以这样，然后再转回来。来，咱们把两个短边对齐，注意这个角，两边都要对齐。然后用一只手，压住对齐后的边，用另一只手，从对齐的边向对折线方向抹，一段一段地把对折处的曲面压实成一条线，然后再用指甲熨一遍，让折线更锋利。好，大家前后左右看一看，身边的同学有没有折歪了的，让他纠正一下。实在不行了，就到我这儿再拿一张纸。好，对齐你们都懂了，只要多练习，就能越做越利索。

下面到了最有意思的三步，大家注意看啊。

第一步，造等腰直角三角形。来，我们把松边的一个角掀起来。注意两层里只掀一层。让这个角的短边，与谷折的折线对齐，注意要到位，不要过了，也不要欠了，折完是这个样子。当然，你们懂的，另一个角同样处理。做完了没有？我们在长方形之上，得到了一个等腰直角三角形。这还不像一个飞机。

第二步，造机头的直角。把手里长方形左上角的点向中间的折线来折，也就把等腰直角三角形的底角顶点与直角顶点对齐。右面也一样。好，前后左右互相检查一下，折完的新等腰直角三角形对称吗？机头的形状出来了，但这还不够。

第三步，最帅的一步啊，做中间的三角锁。把第二步的左右折先打开，同学们能看到两条折痕。现在把长方形的左上角点折向临近的折痕，让长方形的短边靠向这条折痕，基本对齐。左右看看，不要搞错了，不是长边的一半折向谷折折痕，而是短边的大半部分靠向谷折折痕。注意，这次不是对齐，只是靠过去。什么叫靠？你看接下来要干嘛，你就懂了。看啊，我们要把它包起来。如果对齐得太严，那长方形短边就在里面顶住了，对吧，所以我们稍微让一点点。至于让的这一点是多少，那就得你自己多做、多尝试了。好，包好了吧，现在是这样，对不对。举起来让叔叔看看。嗯，都不错。还有同学没有做完，我们稍等他一下。你们也互相看一看。第三步里有三包，我看有同学不用叔叔讲，已经做好第三包了。对，就是把直角三角形的顶点向上折，包住左右两个不等边三角形的钝角，注意顶点折完要在中线上，要保证左右对称。

好，到了这里，飞机就基本完成了。下面要做什么，你们都知道了是不是？嗯，对折，把上一步的小三角露在外面。注意对称。最后，折出两片机翼。机翼与机身的比例，你可以自己定。以后多试几种不同的款式，今天第一次做，咱就都做一种，把斜边向中线对齐折。注意两个机翼要对称，不对称要转圈圈，飞不稳，也飞不远。

## 三、艺术

同学们手里的飞机，长相都差不多，对吧。要是我们分组比赛，嗖嗖嗖，那么多架在天上，一会又在落地上，怎么知道谁是谁的呢？对，可以写名字，还可以画图案。这里有个专业名称，叫“涂装”，我理解就是“涂油漆来装饰”的意思。

同学们拿出铅笔，在你的纸飞机上找个地方写下你的名字。比如我写在机身肚子里，飞行时看不见，拿在手里就能看见。

写好了名字，同学们，你们想给机翼和机身画上图案吗？你看过第二次世界大战时美国的战斗机上画的鲨鱼吧？看过航展上表演特技的飞机炫丽的颜色吧，你看过美洲、非洲、亚洲古老部落里的战士们脸上身上有迷彩吧？装饰表现出你是谁，你属于哪个团体，你相信什么，你想怎样生活。装饰不是可有可无，装饰了才有意思。同学们，今天不是美术课，咱们没有带彩笔，那就用铅笔，用勾线笔，给你的飞机画上你的线条，涂上你的色块吧。这里给大家一分钟时间，然后咱们就得试飞了。

好，我看到同学们大多数都写好名字，基本涂装完成了。告诉你们一个小窍门儿，怎么画得更满、更舒服。你们看，这是我涂装的一架“箭头号”，画完我把纸展开，这样就能看到哪一块儿是什么图案。我另拿一张纸，再折一架，然后先展开了，在铺平的纸上画，画得更从容，画得更饱满。如果想量产，还可以用电脑画图，批量打印在 A4 纸上，折好就是想要的样子。

## 四、经验

来，咱们讲讲试飞的事儿。你们想成为一名纸飞机大队飞行员，光会折纸飞机还不够，只能算合格一半。除了做，另一半的技能更重要，是什么？对了，是飞呀。有同学心里说了，扔个飞机谁不会呀，捡起来朝天上飞呗。好，同学们，先别急，你听我讲一讲。看看这些门道你懂不懂。

纸飞机为什么会平稳地飞行？怎么就不像扔出去的纸团一样，沿抛物线落地呢？对，除了重力，还有升力。飞机向前冲，机翼上下气流流速不同，根据伯努力方程，下面流速慢压强大，空气会托住它。好，空气动力学的理论以后有机会再给你们讲。今天我只强调三点，最重要的三点，做不好这三点，你的飞机肯定出手就坠毁。

第一点，让机翼稍微上展，形成一个大写的 Y 字形。注意不要把机翼折线压得太紧，像 M 字形。

第二点，捏着机身前部往前送，而不是提着尾巴往出甩。注意这个“送”字，你的纸飞机就像一份礼物，你轻轻地把它交给空气，出手的一瞬间，你的手和眼还目送着它前进的方向，而不是转而向下。

第三点，纸飞机决不会第一次就飞出你想要的样子，你要试探手里这一架，它能飞得平吗，能飞得直吗，不会翻滚失速吗？轻轻飞一次，捡回来，调整一下，再试，再调整，才能渐渐找到你想要的飞行状态。不要一开始就大力投掷，没调试好的纸飞机，你花多大的力气，它也不会听你的话。

好，总结一下，三个飞行要点：第一，Y 字形，第二，送出去，第三，有调试。

那问题又来了，怎么调试啊。叔叔今天先教你们一条，就是调节升降舵，改变飞机的俯仰性能。你们看，飞机机翼尾部的尖尖，把它往上折一折，飞机呢就会往上走，把前进的动能，转换为重力势能，这样会爬升减速，然后再自然飘落。这个升降舵啊，要是折得太厉害，飞机可能爬升后失速，一头栽下来。所以，机尾的升降舵调到什么程度，你得自己尝试。

哦，我不讲更多，我看到同学们都跃跃欲试了。那我们分成两组。来，以中间为界，你们这边是白墙军，你们这边是亮窗军。

白墙军的同志们，全体起立，把你们的飞机举到肩头，左手指着对面的亮窗军阵地，预备，发射！哇，亮窗军阵地一片狼藉。好，白墙军，坐下隐蔽。

亮窗军起立，你们反攻的号角已经吹响了，飞机举到肩头，左手指着白墙军阵地，预备，发射！哇，白墙军虽然有所防备，还是死伤惨重啊。好，两军对垒，各有胜负。

同学们，你们找找身边的纸飞机，把它们捡起来，这可都是战利品呐，战利品什么意思，就是对方的武器，现在被我方得到了。大家分一分，保证每人都有一架。好，每个人都有了吗？还有同学没有，大家低头找一找，桌子腿边、椅子背后，柜子顶上，还有没有漏网之鱼？没了，好吧，这位同学，叔叔手里的这架飞机给你，可以么？

## 五、回味

好了，同学们，回到最初的问题，你们觉得纸飞机好玩吗？请三位同学，用一个词或一句话，讲讲自己的感受。

对，成功。你们用自己的手，给自己创造了一件玩具。

好，飞翔。仰头看自己的飞机飘在空中，就好像你也有了翅膀。

好，对抗。两人之间，两队之间，比一比谁做得好，谁飞得好。

对，还有一点，多样。这世上纸飞机的折法，真是数不胜数，不论你会折多少种，总有你不知道的。

陈老师怎么想？您也讲一个词吧。

同学们，把手里的“箭头号”带到小广场，和小伙伴们一起玩儿，比一比谁的飞机飞得高。我马上会把这一页发到家长群里，回家跟爸爸一起重做一架吧，别忘了涂装成你喜欢的样子。然后跟爸爸的比一比，谁的更漂亮。

好，今天的纸飞机课就到这里。纸飞机大队的小飞行员们，拿着纸飞机走出教室，你们就要自己为自己的飞机负责啦——什么意思？它给你带来快乐，你们不要把它落在外面；要是它落下来撞到了爷爷奶奶的头，你们要替它说一句对不起。好啦，同学们再见！
