---
title: 他妈说我做的事情太奢侈，那我就把奢侈的事做漂亮
author: 曲政
date: 2021-02-23
slug: father-diff-mother
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
show_toc: no
---

今年春节破例没有回武汉外婆家，初二晚上我被老婆教训了。

话说虽然家里已经有了一把跟儿子一起在木工课上打磨涂装的 21 寸火箭琴，年前腊月二九，我还是下决心，用爷爷给孙子孙女的压岁钱，为自己买了一把 26 寸的尤克里里。初二这天，在世纪公园接到快递员的电话，我就盼着早点回家。晚上洗完澡，我正跟儿子葡萄一起弹 G C E A 歌，他的火箭琴在四个空弦上还是可以调准的。

老婆在厨房门口转了两圈，站定劈头问我：“曲贝贝，你这一年打算怎么过？”

我一时发蒙，第一反应是发怒：“这个时间你提这种问题，打算让我用一分钟讲清楚吗？”你们懂的，夫妻之间常有言外之意，我是在抱怨她没耐心给我。过年了，总算不加班不练瑜伽，她却宁愿嗑瓜子看电影，也没功夫跟我谈谈心。

我老婆是《奇葩说》场外观众，反应速度还可以。她当即回我：“你不能用一分钟说清楚，难道是我不对吗？这不是你自己早该想明白的问题吗？”

我当时还真没想清楚，这哪是能自己想清楚的问题啊。自知理亏，我装作生气把琴挂起来，对葡萄嘟囔：“你妈大姨妈来了，看不得咱俩高兴。以后她在家，练琴就得等她给小鱼洗澡。”

老婆正在里屋给小鱼喂奶睡觉，叫着说：“曲贝贝你不用跟儿子说我不对。你不知道你做的事有多奢侈吗？”

我知道这个题目我也辩不过她，但这是个合解的信号啊，她不再提我四年里的一事无成，而是给我机会谈孩子教育。带娃这个话题好，我们有共同利益，有相似的价值观，不同只在于各擅胜场。所以我借坡下驴：“是奢侈啊，我今年就带着葡萄和小鱼在十字路口弹尤克唱歌了，放个二维码，摆张纸壳，上面写「单身爸爸」，准保不输于当年上班时”。

老婆笑了：“你要是敢如实写「全职奶爸」，肯定一地烟头。”

关于奢侈，话还是得具体讲。

我这个全职奶爸近一个月来的“业余”时间都在下载 Music Express 的音乐课程。我家“懂事长”昨天对此提出了非正式质询：“你怎么在搞这些东西？”

我知道她会一针见血，可还想跟她讲什么多元智能、全面发展。她直接追问：“你认为这是你的长处吗？”

我只能承认：“这并不符合李嘉图的比较优势原理，我不太懂他的推理过程。我只听说音乐很重要，我也觉得有音乐很快乐。我希望孩子能懂音乐，但报不起小音咖的课，那我就先学起来”。我是想搬出价值多元主义和地理决定论。

她很接地气：“资源有限，你不排个优先级吗？”

我知道她说的是葡萄要上小学了，语数外的功课迫在眉睫，而我擅长的则是乐高积木、纸飞机、科技实验。知道归知道，但咱不能输了这口气。我便耍流氓：“你务你的实，我务我的虚。我知道我能做好什么，但我就是要挑战一下，展现一下，老爸怎样在不擅长的领域找到快乐。”

说到务实和务虚，是有前文的。三十那天，我管务虚，想带孩子搞出一点过年的趣味；老婆务实，要给孩子准备真正的年味。一上午，我采访老婆和孩子，拼揍出三副春联。老婆则在厨房忙前忙后，整治出一桌年饭。下午和晚上，我写春联、写福字，给亲戚打电话；老婆则陪俩娃睡觉，做下一顿年饭。

对应到孩子的学习上，也是这样，我务虚，老婆务实。葡萄基本没做幼小衔接的准备，在 pad 上边玩游戏边学了几个字，20 以内加减算式是他妈在白板上教的。我呢，每天晚上跟他在床上摔跤顶牛，名义上是给葡萄释放压力，其实是我喜欢用这种方式跟孩子们建立联接。

我的幸福感依赖联接。到 2021 年 2 月底，我已经辞职四年整了。我得感谢这两个孩子，给我这种有所联接的机会。我还得感谢三位妈妈，让我平安度过这“第二次青春期危机”。

我也不知道自己未来这一年会怎样过，但是在老婆给我的关键词里看到了挑战。全职奶爸带娃学尤克里里，这是个“非常奢侈的事”，我要把它做完整，做漂亮，做得对更多人有提醒，有帮助。不久，它就会登陆一个平台，比方叫“葡萄架”。那里汇集着很多我这样的妈妈爸爸，她们想认真地对待陪伴孩子的时间，他们预习、备课、试讲和反省。这里是邻家版的《爸爸去哪儿》，是学渣版的《绘本导读手册》，是字面意义上的《千面英雄》！

葡萄妈妈说得对，我做的事情很奢侈。我要把这奢侈的快乐漂亮地展示给大家。