---
title: 我和爸爸就这样学尤克里里 
subtitle: 站在葡萄的视角，怎样复盘尤克里里课
author: 曲政
date: 2021-03-08
slug: my-ukulele-lessons
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
show_toc: no
---



## 1.1 Meet my ukulele 看看我的尤可里里

早晨我爸跟我打招呼，说要给我上课，就用春节时我在他电脑里点播的英文尤克里里歌。今天开始，每天一讲，大约一个月，上完二十六课，尤克里里就算入门，之后就可以自己修行了。二十六，一个月，这都是多少，我不懂，他跟我一起就好。

在小广场玩好，到家五点半。爸爸问奶奶做饭多长时间，是先吃饭，还是先上音乐课。奶奶说先上课。我不理什么早上的招呼，我想打磨在路上捡到的竹签。我找出砂纸，问爸爸砂纸目数，他回答了我，并没有拉我上课。

吃完饭，奶奶洗碗，爸爸让我开电视，他架相机。我在电视柜上翻爱玩书的盒子，妹妹跑来按开了电视电源。

爸爸的第一页上有很多种乐器，他是要给我们都说一遍吗？吓死宝宝了。不过他一开口，我就明白了。他放这图只想说乐器有很多种，各有特点，而我们今天手里的是尤克里里。爸爸让我想象一个场景：如果我们在大树公园里练琴，小朋友们来围观，我要怎样讲解手中尤克里里的特点，要怎样演示我与琴之间的关系？这的确是个问题，不过我相信到时我能自由发挥，广场上的小朋友们也不懂什么。

接下来爸爸播放了《小猪佩奇-乐器》。我和妹妹看到佩奇和乔治拉妈妈的小提琴，发出硬邦邦的声音，就笑个不停。我们好久没有看过电视了，久到想不起来要开电视。

动画片尾歌还没唱完，爸爸就停了它，放出了我看过很多次的那页歌词，不过我还是看不懂。先放一遍英文歌，转过一屏，左边有一列汉字。爸爸跟着伴奏唱出中文。这次他唱得连贯多了。我已经熟悉了各部分名称，也听惯了英文唱法。不知道是爸爸看出来我对他的翻唱不大感兴趣，还是赶时间，他只唱了一遍，也没有叫我跟着唱。向小朋友们唱着介绍我手里的尤克里里，如果真到了那个时候，我不确定自己能做得好，还没试过嘛。

爸爸接着跳过了几页，放出了两个老师的视频，叫做桃子鱼仔。据说就是他们与恩雅联名设计出了我手里的这把琴。女老师手里抱着一只猫，我和妹妹很高兴又见到了猫主任，我想跟爸爸讲，上次的尤克里里视频里，猫主任正在睡觉。太高兴了，男老师讲什么，我没听全。我只记得他说不能横放琴颈，那是吉它，也不能竖直了拿，那是琵琶。当他讲到站姿时，我从抽屉里翻出两条背带，我试了自己的，也试了爸爸的。爸爸不愿意回应我的话，说他没听清我问他什么，也没听清老师讲了什么。看得出来，他有点烦燥。我想以后他不会直接给我们放教学视频了。还不如他自己看，看完再给我演示。

正课内容结束，爸爸说还有课后思考题。问：从外观来看，尤克里里与吉它和小提琴有什么异同？这难不倒我，我在找找看的书里总能先有发现。不过爸爸在我回答之后，又补充了很多，他讲的我不大听得懂。接着爸爸放了一个吉它与尤克里里合奏的曲子，吉它弹前奏与低音背景，尤克里里弹高音旋律。另外还有班卓琴，爸爸说它一百年前在美国很受欢迎，视频里一个伯伯三根手指上带着银色指环，弹得好快好复杂，爸爸翻译说他是当代班卓琴大师，拿过十四个格莱美奖。嗯，话说什么是大师？什么是格莱美？

上课前爸爸预告有彩蛋。我不知道彩蛋是什么，就问爸爸。爸爸说彩蛋就是一个小哥哥弹尤克里里。这跟我理解的彩蛋可不一样。每次参加完活动，结束的时候，老师给的不是糖果，就是小玩具。今天爸爸放出来的，是一个比我还小的弟弟，慢慢地弹琴唱歌，唱的还是英文。我看这小弟弟弹得也不开心。爸爸马上停了这个，又放出一个大哥哥在汽车后座弹琴的，他弹得很快，很熟练，一把琴，发出来很多种声音，像一个乐队。他看起来开心多了。爸爸问，你看这哥哥与刚才的小弟弟是什么关系？我当然知道，一个小孩子，长大了，头发长了。爸爸说这是五年后的冯羿。讲了他练琴的故事。幼儿园老师说冯羿哥哥的手发育，他爸爸让他练钢琴不成，便自学尤克里里，让他陪爸爸练琴，交换条件是陪小冯羿搭乐高。晚上妈妈听了这个故事，问爸爸答应了我什么，爸爸笑说不用什么。嗯，我只是还没想好。

爸爸又点出一个视频，里面半大的男孩与半老的爷爷坐在沙发里，各弹各的，时不时互相看一眼。爸爸问我，他们享受音乐吗？我说小的没有，老的有，因为老的时不时会笑，也更自然。不过，我发现他们持琴都不标准。爸爸说，那是日本尤克里里大师，到了那个境界就可以不管这些了。哦，原来大师是这样的。

## 1.2 That thumb brush strum 那就是姆指扫弦 

我问爸爸今天还有没有《小猪佩奇》，他说没有。我提议复习一下昨天的内容，爸爸说上跆拳道课之前只有半小时了。我说那先复习课程，有时间再看动画片。他接受了。

爸爸今天不敢再用相机，改用手机录像。他用胶带把手机绑在了八爪鱼三脚架上，挪来挪去，找了好一会儿位置。手机没有中途关机，但它的视野不够大，看到了坐在沙发上的我，对面的电视屏幕就只能录到左半边。

昨天的歌爸爸又放了一遍，我能唱几句英文。他用伴奏带着我唱了一遍中文，我能跟上。我问他屏幕左上角的字是什么？他说 Meet my ukulele，就是“看看我的尤克里里”——向朋友们介绍自己的乐器。我指着屏幕左边的汉字，他逐字点读，原来这是他的歌词。爸爸问我到了小广场能不能自己唱，我试了试，在唱到中段介绍前面板的时候，我卡住一句歌词，后面就跟不上节奏了。爸爸又带我唱了一遍。

复习完昨天的内容，爸爸退出，打开了新课。在新的界面里，我看到了动画片的配色，就问爸爸这是什么。爸爸说是热身操。刚唱了歌，我已经不冷了啊。这操让爸爸热起来了，他自己又唱又跳，我和妹妹完全没跟上。得那伯伯带着假发拿着电吉它的样子很好笑。

进入主题，是我熟悉的《田纳西州有个傻瓜》。爸爸让我先听一遍，英文的。这首歌我听了很多遍了，都能跟着唱英文了。他拿过他的琴来，和我一起唱。他要教我什么扫弦的要领，我听不出什么差别，也不在意。转过页来，爸爸又要带我用中文唱，是怕我听不懂么。这么简单的歌，爸爸还要看 iPad，这次他没有把中文歌词放在电视上。唱着唱着，头顶的灯突然亮了，小鱼说谢谢奶奶开灯。原来是奶奶拿着手机过来，我正与爸爸面对面，奶奶没有录到我的脸。

我告诉爸爸，我在他唱的时候也在扫弦。爸爸说对，歌唱到第二遍时，在歌词的部分也有扫弦的伴奏。接着爸爸就开始讲这个节奏，给我看蝌蚪符号，讲它属于一个黑人叔叔。我不知道发明一个流行的节奏是多大成就，我只注意到那叔叔的电吉它是长方形的箱子。

爸爸放出这个叫 Bo Diddley 的叔叔的叫 The Bo Diddley 的曲子。他的一个朋友手里拿了四个沙锤，点头跺脚地好像很带劲。这样我也可以哟。

爸爸又放出一个叔叔，一个人弹电吉它，爸爸说他重复的就是 Bo Diddley 节奏。

今天的课很短，不一会儿，爸爸说就到这里了。我问他彩蛋在哪？他愣一下，说没有彩蛋。爸爸又笑一下，说这位叔叔就是彩蛋。小鱼傻傻地追问谁是彩蛋。电吉它的声音很好玩，我能用嘴做出来。

## 1.3 Four strings we play 四根弦弹起来

从小广场回到家，我要吃爸爸做的意大利面。他很高兴，但让我再尝尝奶奶的做法。爸爸跑回屋里看视频，叮叮咚咚挺热闹，也不问奶奶做饭要多长时间。

终于爸爸出来了，他说今天的主题就是调弦，而调弦我们都已经会了，那就只要学唱这首《四弦之歌》。为什么要唱？说是提醒小朋友们养成好习惯——每次弹琴都要调弦。爸爸又解释了为什么琴会跑音，说木质琴和尼龙弦受温度和湿度的影响，会在不同条件下发生弹性变形。这个我能理解，但有下一个问题，琴跑音又有什么关系呢？爸爸没有讲。

今天的主题歌挺简单的，只有两句，我们就唱的英文。他跟我打招乎，前面两个小节是前奏，中间唱两遍，后面有三个小节的尾声，加一个空弦琶音作结束。我们配合得不错，我只比爸爸慢半拍。

爸爸想让我记住四根空弦的音名，却没有及时考我。

爸爸又想让我明白四个音的音高关系。他在白板墙上画钢琴键位，我跑过去唱了一个八度。他又画了五线谱， 我认出了最左侧的符号像一个 G。爸爸说对，这高音谱号圆心所在的第二线正是 G 音，就是尤克里里第四弦的 G 音。我想起了听过一位声乐老师（王艺雅）讲过的这些事，她讲的是音乐魔法密码，是高音大楼和低音大楼的入口。

爸爸背过身去，考我听音。一个 G，一个 A，我能分得清，A 比 G 要高一点嘛。这节课的材料里还有一页，爸爸说就是小朋友们背对背玩听音游戏，区分高和低。这我擅长，只是没有人跟我一起玩。

奶奶收拾好了跆拳道衣服，催爸爸。爸爸问我要不要彩蛋，那当然。今天的彩蛋也是一位弹电吉它的叔叔。叔叔讲英文，爸爸来解释。他弹得很快，但缺少节奏。叔叔又演示带节奏地弹，能让人把头点起来。我有点迷惑，今天的主题不是调弦吗，跟带不带节奏有什么关系？

## 1.4 Stringalong rag 自在弦间转

今天下雨，没法在小公园玩，我到家得早。奶奶还在做面条，让我们先上音乐课。爸爸说给他五分钟作准备，就开始。

我盼着他教我弹《伦敦大桥》，可今天看来还没有。爸爸告诉我下一个单元就有指弹了。是下周还是明天？我不认为他有这个准儿。

爸爸说进入指弹以前，还有个重点技巧要学习，就是右手的 Rest Stroke。爸爸说我的姆指落在下一根弦上时压得太重，还凑近来演示给我看。我才没有他那么夸张呢！我就问他：我们什么时候开始。爸爸果然被击中，愣了一下，说：我们已经开始了。

爸爸没接着说指法的事，转身点着屏幕上的标题问我这标题是什么意思。我管它是什么意思呢，我只要好玩。爸爸大概也没有想清楚吧，也没说出什么来，就让我听曲子了。（后来我想，“1.4 Stringalong rag 自在弦间转”，这里的 string 我认识，前天在 four string we play 里见过。along 与 自在 是一个意思吗？along 什么呢？节拍吗？自在与自由相同吗？）

我在屏幕看到了 GCEA，就弹 GCEA。但这是一首比 GCEA 更无聊的曲子，是 GGGG CCCC EEEE AAAA，每根弦都要弹四次。爸爸没看出来我不耐烦，还要来问我，这四个字母都念什么。他是在侮辱我的年龄么？还是假装不认识我？我要他跟我击掌，回答我一个暗号，我得确认一下，这是不是我爸爸。

爸爸提出要给我讲解这八个小节的行进规律。屏幕上不是写得明明白白么，还要你来讲？他求我给他一个机会，好吧，你不问我看出了什么，非要多此一举，那就让你自嗨一会儿。

我等不及他慢慢磨，直接跳起来问爸爸：老师，为什么这最后两节是 EE AA GG CC，而不像前面一样呢？爸爸一听就来了兴致，说这是要收尾。他又问自己：为什么要收在 C 音上面？然后就解释起来什么 C 大调，什么主音，什么完满。这些大词我听不懂，他又不会用我懂的方式讲。（学生跑神不是老师该反省的事吗？我猜他自己也没有理解怎么会有这些东西。）

终于到了弹琴的时候，我看着屏幕，一个字母一个音，比爸爸还准，也比他先到终点。爸爸夸我弹得准，美中不足是后面抢拍了。

爸爸打开了节拍器，我们再弹。速度开到 80，他脑子短路，一时想不起该弹哪个音，有几个音卡了半拍。速度调成 60，我的手却慢不下来，等不及数拍。爸爸说，看来慢有慢的困难。

爸爸说妈妈的节奏感不好，常常等不满时间，唱歌听起来怪怪的。他说给我看一组对比，姐姐弹同一首曲子，一年前和一年后，听听差别在哪里。我认为这位小姐姐很厉害，能把这么快的曲子弹得那么熟练。爸爸说，一年前她只是够熟够快，一年后在快的时候节拍才稳。爸爸说节拍的功夫从慢练起。他跟我约定，以后弹琴一定开节拍器，要我提醒他。我说不，他说不要就不给我放彩蛋。

彩蛋是一个黑人哥哥，用手指敲一组方形的键盘，打出了架子鼓的气势。屏幕上漫天飞过很多字，我认出其中一句是“牛牛牛”。爸爸问我，他的手像不像机关枪？我说像——原来机关枪就是这个样子的啊。

## 2.1 It's raining, it's pouring 下雨呢，滴水呢

文体说明：上周四次复盘，我用葡萄的口吻来写，想从孩子的视角反省一下我们的活动，看看他有什么样的感受，如果可以，能提出什么意见和建议。老婆看到“爸搭葡架”公众号里发出的文章，对我说：“你用孩子的口气写我，我觉得不好，你是想对谁说？说什么？”我辩解了一句，她没有跟我深入讨论理由，只重复了一句她的判断。这个态度打动了我，我历来相信她的直觉。从本周的第二单元起，我用自己的口吻写，写给其它家长看，期望他们参考这个教学案例时，可以读一读画面之外的思考。

本课学唱《下雨呢，滴水呢》，认识配乐里的四分、二分和八分音符的节奏，了解插在歌曲里的说唱，知道说唱三要素，三能力。

不好有二：

1. 说唱部分我的翻译未经打磨，与英文说唱的流动感不匹配，不能同步完成。以后要留意说唱的内容与节奏的关系，在第二遍的时候修改这段翻译。
2. 想吐字清晰可以练绕口令，但我只能模糊记得“打南边来个喇嘛”，背不完整。也许孩子还没到练绕口令的年龄，但既然要讲，我就讲得像个样，让他的乐有头也有尾。

好的有三：

1. 外国小姐姐说唱，我提醒葡萄注意车子在颤，说是姐姐的爸爸在晃，葡萄发现草坪没有动，这是个好问题，难道镜头没有接触到车子？
2. 外国大叔表演 28 种说唱风格，葡萄记得这个数字，在屏幕出现 28 的时候，他知道这是最后一种了。
3. 葡萄给妈妈表演独奏《伦敦大桥》，完整，音准，只是节奏不大稳。

今天的课上得晚，妈妈回来得早，跟我们一起看后面的彩蛋。妈妈竟然认出了一种说唱风格，这成了最大的彩蛋。

## 2.2 Rainy patterns 雨滴模式

### 你注意到伴奏音乐用到好几把尤克里里吗？

### 表现下雨的声音，可以借鉴什么先例？

## 2.3 Ukulele strummer 弹尤克里里的人

### 听了很多熟悉的儿歌，你打好过一个节拍吗？

## 2.4 Starlight star bright 星光点点

### 

## 3.1 Finger number rumba 手指数伦巴舞

### 



是好的，先认孩子分析/猜测原因，再给出我听说的理由。

最好有故事，有主角，有冲突，有解决。

彩蛋与内容无关。孩子只要求再看一遍猫的击掌，无理头。

自己也没看完的视频。独奏叔叔带上了鬼脸，日本学生反复得太久了。

早点准备好台本，老师才有默戏的时间。