---
title: 【上海海立】更新目标与落实行动，附两次四人拜访纪要
author: 曲政
date: 2022-02-25
slug: highly-two-days
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
show_toc: no
---
## 【上海海立】更新目标与落实行动

1. 代理东测在海立的大修和备件业务。
   1. 高总跟东测敲定合作方式。
   2. 曲政敲定大金方面的关键人。
   3. 曲政摸清东测在大金的设备现状与近期案件情况。

   
   
2. 参与海立智能工厂立项的方案探讨。
   1. 找工厂智能化、数字化的课程，买两份，一份自己学，一份送给夏工，共同讨论。
   2. 曲政联系富士康工业网的张自康，或正式、或下班与夏工接触，跟他一起想象海立的新场景。

   
   
3. 在上海海立一起试做测量自动化示范项目。
   1. 曲政把晋兆公司产品资料发给夏工，展示自动化实力。
   2. 曲政找 LG 等同行要自动测量案例资料，走访客户，消化成倍德给海立的方案，给邱工。
   3. 曲政到国外网站找可以借鉴的案例，做成 PPT 给邱工、夏工，帮他们做立项资料。
   
   

## 邱乐伟：品质管理

### 人员

方（耀华）科长管品控，下辖计量（用具）与现场（管理）两块。他口中的“邱大主管”，负责计量。

邱工到东测平湖工厂学习过，认识周健军、大久保。

品质保证中心归总部，下设各分部归各工厂，彼此平级，但有交流。

南昌体量大，（新项目）推得更快。

上海是总部所在，（新技术）试得更快。

夏旻清，据说去年负责现场装配线，今年调去了工艺总部。

### 业务

邱工要倍德/晋兆的业务资料，看看有什么可以直接合作。

社会和公司的大方向是“省能源”，落实到计量方面，就是气动测量慢慢替换成电测量。每年的压缩空气消耗成本也不少。

招工难，留人难。少人化，是上海的题目。

新宝的 FT、MD 型纯气动式量议，升级为 CAG 型气电量议，有没有再升级的产品？

有没有纯电子测量的产品，资料发给邱工。

抱怨：财务上，开票内容对不上；审批中，下单时间提不了。

新宝有品质和寿命优势，怎么突显出来？让海立上下尝到甜头，才有后面的“给量”。

## 王苗：工艺用具

### 人事

方耀华，从南昌回来的。邱工叫邱乐伟。

周中七点半下班。周末也会来一天。

### 业务

安徽海立铸造多是粗加工，精加工（磨床）在上海。

王工给了几位海立的代加工企业联系方式。

## 夏旻清：装配工艺与智能化

### 人事

夏工 1977 年生，1997 年进厂，2005 年做工艺，在西厂。2015 年西厂搬东厂时，刚好去了南昌做了四年。南昌带的人，也成长起来了。

夏工负责装配工艺，跟东测几任代表都很熟，到东测办公室就像回家了。

海立装配线上好几年不用新宝的产品。新宝要预付款，实在做不到。六个月、三个月、货到付款，还可以商量；做成预付，申请起来太麻烦了。

上海海立的老人儿习惯自称“上海日立”，日方还有 25% 的股份。用日本品牌和技术，要交税，先是内销品打了“海立”的牌子，然后公司改了名字。

跟夏工一起进厂的那一批，愿意去外面的，（有的）也当上部长了。

夏工给的还是老名片。年前让去做“智能工厂”，原来的职责也还担着。

一批老海立人留下来，很大程度上是因为海立实行的总时长工作制。每个月标准工时 168，技术人员可以晚来晚走，可以周末上班，完成工作任务。临时有事，跟领导打招呼就行，不用请假审批。

老领导退休前，上海电气几乎不插手。现在派人了，也上制度了。虽然在集团里净利排第七，但体量大。

夏工送我们出厂时，听说昨天见的王苗，感慨说：“苗苗跟新宝是铁了心啊。”

### 业务

上海市要保留一部分加工制造能力，不让海立把所有生产线都转到外地去。海立会把比较有挑战性的产品留在上海，靠近总部，有技术支持。

自动化、智能化方面，海立起步得早，但落地得迟。

AGV 小车的几种形式，没拿定主意是统一用一种，还是各取所长。高总说的几家，也都跟夏工取得联系了。

立体仓库的方案海立已经有了。工厂整体智能化的探讨还没提上日程。

海立听说、见过同行的一些项目，希望引进有成熟行业经验的供应商。

遇到完全没有先例的项目，海立希望供应商能敢于前期投入，配合海立一同尝试。

机器手品牌，海立只用 FANUC 和 YAMAHA。首选 FANUC，他们公司就在西厂区对面，对应服务很方便。其它厂商的机器手会抖。

夏工给装配线做过一些自动化改造项目，用也能用，领导总觉得哪里不对、差点意思，比如：节拍赚慢，占地赚大。

西马提供的整体解决方案，设备是外协做的，这样很好。跟东测说了好几次，东测不干。

听说倍德在天津 LG 有自动化项目，夏工希望看到成熟案例。

听说倍德有集成测量的设备，可以不限于用气动测量，希望看到成熟案例。

项目经理一定要从技术出身：熟悉产品组成，明白加工工艺，了解各家优劣，照顾多方关切。

三家厂商的日本人，都不承认自家可能有问题，让他们先吵一会儿。希望有人总包，居中协调，客户省心。

芜湖马瑞丽汽车空调，与上海海立没有交集，只是都归属于海立集团。

南昌工厂有涡旋产品。

海立的印度工厂在东海岸的古吉拉特邦，给海尔供货。没人愿去，好像让它自生自灭。

上海海立主要供货给格立。

## 马俊峰：新产线项目组

### 人事

在南昌三年，做了四条线。去年回上海，闲了一年，目前在现场看工艺。

周健军和筱原在南昌帮过忙，筱原直接联系本部山本，当场远程改程序。

### 业务

东测和新宝的做事风格，有问题先让客户确认一圈，够一张清单。国内厂商态度很好，你寄给我，我来检查。

南昌买了两台伊莱瑞德的定芯机，用着还挺好。东测让几家代理店搞，太烦了。

竹下想把广州富田引入海立，跟马工接触了很多次。马工申请上去了，上海总经理赵总不批：为什么要插进来代理商，把价格让出来多好。

跟东测“大白”不要太熟。听说去年刚有一笔五十多万的大修单子，是设备那边下的单子。

倍德已经进了供应商系统，那就好说了（不用通过总经理再备案）。

