---
title: 最新解读｜数据资产：你的数据到底属于谁，又该怎么用？
subtitle: 
author: 曲政
date: 2019-12-09
slug: 
tags:
- 
categories:
- Reference
typora-root-url: ../../static
show_toc: yes
---

你好，欢迎来到我的《数学通识 50 讲》，最近我做了一些关于数据资产方面的讲座，刚好最近邵恒也问了我相关问题，我就把自己的思考整理出来，分享给大家。

## 你要钱，还是要数据？

数据在今天是个时髦的词，大家都说数据像钱一样重要。但是你如果问一个人，他是要钱还是要数据，恐怕大家还是要钱。

在最近的两年里（从 2018 年到 2019 年），我对我的学生们（大约 100 多名创业者和 EMBA 的学员）进行过多次调查，问他们是愿意接受 100 万元真金白银的投资，还是淘宝上 10 万人的数据作为替代投资，95% 的人都选择前者。

这些调查虽然样本数不算太大，但多少能说明一些问题，那就是在他们看来，数据虽然有用，但是似乎还不能算是资产，至少不是很值钱的资产。

那么是什么原因妨碍了数据成为资产的呢？从法律上讲，所有权不清晰，从技术上讲，无法防止数据无成本地复制，是两个最主要的原因。

## 数据到底是谁的？

我们先来看看所有权问题。今天几乎所有的数据都存放在大公司的服务器上。虽然像谷歌和亚马逊这些公司明确表示数据的使用权归用户，它们只是使用数据改进产品和服务，但是实际上用户并不真正拥有数据，拥有和使用数据的都是那些公司。至于国内一些拥有大数据的平台公司，甚至宣称它们才是数据的所有者。

在这种所有权都说不清的情况下，如果非要说数据是资产，显然言过其实。用户自然没法把数据拿来当做资产，而那些大数据公司虽然嘴硬，显然也不敢将用户的数据拿到银行去抵押贷款，因此它不具有资产的特性。

2016 年，欧盟率先制定了《通用数据保护条例》（General Data Protection Regulation，简称 GDPR），在法律上为鉴定数据所有权和保护个人在数据上的权益迈出了重要的一步。

欧盟在 GDPR 中明确规定，数据的所有权属于数据的提供者，比如大家在 Google 上搜索，在阿里巴巴买东西，就是在不断提供数据。目前那些大的数据公司，是数据的管理者，而谁使用数据受益，谁就是使用者，既包括阿里巴巴、腾讯这样的公司，也包括阿里巴巴旗下受益于那些数据的电商。

此外，欧盟还表明要像管理银行那样管理大数据平台公司，这意味着什么呢？今天你把 1 万元存进银行，银行是可以告诉你这笔钱是如何在金融系统中流动的，最后用于了什么地方，产生了多少利息。一家银行如果做不到这一点，各国类似银监会的组织是不会让它开业的。

但是今天，各大数据公司完全说不清数据的流向，没有人知道某个人的数据是如何具体被使用的，用于了哪些产品，是否真像数据公司所说的那样提高了用户体验。总之，目前是一笔糊涂账。

根据 GDPR 的规定，以后数据公司必须要说得清楚这些事情，并且要自己开发这样追踪数据使用的工具，以便于数据的所有者和监管部门，能够了解数据的使用情况。这项规定，已经开始在逐步实施。这就是像管理银行一样管理数据公司。

在欧盟之后，美国加州也通过了《加州消费者隐私法案》（CCPA），并将于 2020 年开始实施。CCPA 的原则和 GDPR 是一致的。由于加州不仅是全球第五大经济体，而且也是除亚马逊和微软之外美国所有大型互联网公司的所在地，因此这个条例被认为是美国版的 GDPR。

今天，你在银行里存了 1 万元，它的产权属于你，银行是它的管理者，它会把很多人的钱放到一起，贷款给一家建筑公司。建筑公司就是使用者，它要支付相应的贷款利息。银行在扣除了你的资产的保管费（也就是利息差价）之后，也要把余下来的利息所得支付给你。这样，各方都有利可图，未来的数据，也将是这样使用。

当然，有人可能会问，这样使用数据的公司的成本是否会上升？如果大家不担心贷款的公司成本上升，就没必要为此担忧。如果一家公司只能靠零利率贷款才能生存，它本身就没有必要存在，因为它破坏了资源的有效性。

类似的，如果一家企业使用了数据，只获得少得可怜的利润，也没有存在的必要了。如果它获得了超额的利润，拿出一部分收益给数据的所有者和管理者也是应该的。

GDPR 和 CCPA 排除了数据资产化的法律障碍。但是，这还远远不够，如果没有技术的保障，它们不过是一纸空文。

比如，在今天的技术条件下，即使腾讯把每个人微信的数据还给了个人，阿里巴巴把每个人的交易数据也交到个人手中，大家在哪里存储这些数据，如何使用它们，都是问题。总不能每一个人都将数据存到自己家里，上网购物时再上传到服务器中。更麻烦的是，几乎没有人能够看得懂自己的数据，因为里面的结构太复杂了。最后的结果是，数据烂在手里，什么作用也发挥不出来。

## 如何通过技术保障数据安全？

因此，在法律上明确了数据的所有权之后，还需要有技术手段让数据在不损害所有权的情况下发挥作用。由于篇幅的原因，我们这里就跳过技术细节了，值得一提的是，区块链可能会在这方面发挥巨大的作用，因为区块链可以防止数据无成本地被拷贝复制。世界上任何能够拷贝的东西都没有价值，而越是稀缺的越有价值。

英国皇家工程院院士郭毅可教授和我讲过这样一个案例，某著名的制药公司几年前以百万英镑的高价，购买了一个罕见的癌症患者的数据。制药公司之所以愿意花这么多钱，是因为该患者患有 6 种癌症，他的数据在世界上几乎有独一无二的价值。

相反，如果一种数据随处可见，唾手可得，价值就近乎为零，即便它再有使用价值，我们天天呼吸的空气就是如此。无法确定数据的价值，才是那些创业者宁可要 100 万元的投资，而不要 100G 数据的原因。

阿里巴巴如果真拿出 100 万元支持某家电商 A，这笔钱就不可能再用到电商 B 的身上，这是由金钱的不可复制性决定的。但是它给了电商 A，100G 的数据，同样的数据还可以复制任意多份，还可以给电商 B、电商 C……

数据要想成为资产，就要做到不能够随便被复制。而做到这一点，不是像有些大数据公司讲的那样，把数据都放在它们的数据中心锁起来就可以了，因为那些公司谁也信不过，而需要其他的技术保护手段。

解决数据被随意拷贝的问题，要堵住两个源头，一个是监守自盗，一个是外贼入侵。事实上，卖数据给第三方的恰恰是 Facebook 这样的公司，防止监守自盗，就是防止这样的行为。今天看似安全的银行数据中心，会隔三差五地丢失数据，这是外贼入侵的结果。

为了解决这两个问题，区块链的价值就体现出来了。最初对这个问题有深刻理解的是 Google 前 CEO 施密特，他在 2014 年就指出：“区块链是一项了不起的加密成就，它能创建数字世界中不可复制的内容，具有巨大的价值。”

显然，区块链的这种作用远不只是在各种加密货币上，而且可以适用于任何数据。当然，有人可能会担心，如果数据不能够被随意拷贝，是否会影响它的利用？实际上，区块链对此也已经给出了解决方案，就是它能够做到验证、使用数据和拥有数据分开。

在过去，个人的病例属于医院，患者自己常常反而拿不到，其它的医院也无法利用这个数据进行研究，这无论对于个人还是对医学研究都不是好事。

在区块链兴起之后，一些统计学家和生物信息专家就在思考一件事：能否利用区块链中查看信息和验证信息分离的特点，把个人的病例还给个人，然后让患者授权医生使用那些信息进行统计研究？

这些医疗信息本身会加密，只有患者本人和被授权查看的医生才能打开查看，一般做研究的人看不到这种病，但是在得到一定的使用授权后，可以通过提问的方式从病例中获得答案。

根据斯坦福大学统计系和医学院的教授王永雄院士介绍，美国大部分医生愿意花钱查询他们之前接触不到的病例，每一次查询支付 10~15 美元。如果这件事能够做成，那些患有疑难杂症的病人，一年据估计可以收获 1 万到 2 万美元的信息费（对于普通患者，大部分医生可能没有兴趣），这些钱可以帮助他们支付医药费。更重要的是，当那些疑难杂症患者的病例被大量医生查看后，有可能为他们找到医治的方法。

据约翰・霍普金斯大学生物医学工程系主任米勒教授讲，在美国，一些疑难杂症，其实 5 年前在某家医院就有了有效医治的方法，但是遇到类似患者的医生通常不知道，因为信息流通不畅。而医疗数据涉及人最隐私的信息，难以共享。如果能够通过区块链解决医疗信息的查询和验证，对于疑难病症，乃至所有病症的医治有巨大的帮助。

对于大部分人来讲，未必有医生们所关心的数据，但是他们的数据依然有价值，并且能够为自己带来利益。这当然也要依赖于区块链技术，或者类似的能够将所有权和使用权严格分开的技术。

在这样的技术保障下，数据可以真正交还给个人（等数据的制造者），他们授权各种大数据平台来管理数据并且将数据的价值变现，然后再从使用者的利润中获得自己的一部分，这就如同你存钱时也就授权了银行替你放贷谋利。

那时，一个人在互联网上的活动越多，积累的数据量越大，他的数据越值钱，收益也越大，而不是像今天这样，一个人买东西越多，越受到价格歧视。

如果我们真的能往这个方向共同努力，全社会就能够形成巨大的数据资产。再往后，就可能使用数据资产进行投资，那时数据资产就变成了数据资本。

当然，我所描绘的前景不可能一夜之间实现，因为今天的区块链技术还非常不成熟，而 GDPR 和 CCPA 等法律的实施也需要比较长的时间。而同时做到区块链在逻辑上的去中心化，和物理的中心化，以兼顾效率和安全性，依然还有很多技术问题要解决。

但是，将数据资产化，进而资本化，对数据的所有者、管理者和使用者，都会产生巨大的利益。目前我国将发展区块链技术作为国策，是很有道理的。

好，今天给大家的加餐分享就到这里，关于数据资产，你还有哪些自己的想法，欢迎给我留言。


### 用户留言


  - 中武妖 30 赞

    吴军老师，说到数据的所有权，真的是一个很难说清楚的事情。就算是通过立法来说明了个人数据的归属权，但是真正在执行的过程中，个人有没有能力保护自己的数据，和大公司之间能不能达成共识这些都是问题。我说一个很现实的事情，南非出产钻石《血钻》这个电影大家都看过，可是钻石出产之后最后带在了谁的手上和脖子。为什么那些挖钻石的人不带这些东西，为什么要卖出去，就是因为钻石有价值，可以换到很多的东西。通过对比就会发现，数据在未来就是一个钻石矿，而我们也知道这些是钻石矿，但是最终使用的人不是我们自己，而是那些数据分析公司。所以想要让数据成为资产，就需要让数据产生价值，让数据成为一种保护个人的权益。因为任何系统都是人建立，只要内部人员一个操作就可以获得海量的数据，到时候把数据打包出售获取大量的金钱。这些在暗网中已经成为了一种常态，与其这样数据被盗用，还不如把数据共享。而那些有能力人，认为自己的数据有价值的人，就可以和公司谈判来维护自己的权益。只有这样才能真正的解决数据的问题，让在意自己数据的人获得价值，让不在意自己数据的人共享数据。

    2019 年 12 月 9 日

    作者回复生活是具体的，有总比没有强。2019 年 12 月 9 日


  - 张万兴 24 赞

    1、区块链的应用现在尚处试验阶段，各国都是如此；2、区块链技术应用难在找场景和建联盟，在多方认知不一、利益诉求不一的情况下，做业务、规则与技术的合作协商非常困难；3、中国决策层的重视（1024 会议）会提供极大帮助，政策风口与技术风口重合了；4、政府牵头主推区块链在各场景的应用是非常适合的，一是它的身份真正中立，而且是跨行业的中立；二是它有监管需求；三是它有权根据需要开展信息通信基础设施建设。5、深圳前海正在做这方面的准备，云 + 网（未来网络）+ 链 + IXP 的信息通信基础设施会很快完善，我们会把重点放在新数据中心的建设上，正如吴军老师课中所讲，我们探索的方向就是：保护数据拥有方隐私 + 合格授权方有偿使用 + 数据资本化。

    2019 年 12 月 9 日


  - Hanskeng 尹桂政 21 赞

    GDPR 不见得有意思，但是能帮助你更好的理解这个世界的运行机制。 还是由于篇幅原因，我挑重点的说，也挑对我们有用的地方说。 比较核心的要素就是法律规定企业对个人数据处理的七个原则，这是处理数据的合法性基础吗。在你开始往下看之前，我希望你能每看一条就停顿十秒钟，想象一下生活中有哪些反例： 1. 合法、正当、透明：数据主体的个人数据应当以正当、合法、透明的方式被处理。 2. 目的限制：个人数据应当基于具体、明确、合法的目的收集，不应以与目的不相容的方式进一步处理。 3. 数据最小化：个人数据应与数据处理目的相关，且是适当、必要的。 4. 准确性：根据数据处理的目的，采取合理的措施确保及时删除或修正不准确的个人数据。 5. 存储期限最小化：存储个人数据不超过处理目的所必要的期限。 6. 完整性与保密性：采取适当的技术或组织措施确保个人数据的适度安全，包括防止个人数据被未授权处理、非法处理、意外丢失、销毁或损坏。 7. 可归责：数据控制者须负责且能展示遵从上述原则。 还是那句话，职业人按规矩办事。如果不按照上述规矩办事，企业可能会像谷歌一样吃五千万欧元的罚单。 在处罚上，违反以上基本原则，可能会让公司面临最高 2 千万欧元或上一财政年度全球营业总额 4% 的行政罚款。在实际操作中，取两者中较高的金额罚。如果一家企业被罚款了，那大概说明一年都赚不到钱，对企业的发展绝对是有坏处的。

    2019 年 12 月 9 日


  - 刘文印 @登录易 21 赞

    非常赞同！7 天前我在公众号 “登录易” 上发过一个原创科普短文（https://mp.weixin.qq.com/s/RBOO28dNvR6mzSvRNa2mow），提出了 “数本主义”（ 从马克思主义基本原理看区块链的发展趋势）。随着 ABCD 新技术（人工智能、区块链、云、大数据）的运用，生产力水平已经大大提升，目前的生产关系可能已经不足够继续促进生成了发展（可能已经阻碍生产力的发展了），这是需要生产关系变革了。区块链的出现提供了一种可能，被认为是对生成关系的变革。特别是数据作为生产资产可以参与生产活动。 作为新型生产关系的一部分，“数本家”（拥有高价值、高质量数据的人，可以把数据作为资本参与社会生产）可能会开始大量出现，“数本主义” 开始萌芽。这与前些年 “知本家” 的出现是一个道理：知识可以作为资本，拥有高质量知识的人获得了以高工资和高期权为代表的高回报，创业家的创业实践也是一种难得的知识，创业知识的正确运用也可以带来丰厚的回报，也是典型 “知本” 的体现，“知本家” 也是一种新型生产关系，也是随着生产力的提升而出现的，顺应了生产力的发展。

    2019 年 12 月 9 日


  - Frank 林 19 赞

    数据资产将成为未来最重要的资产，会成为一种经数据拥有者授权，由数据管理者向使用者提供的一项服务。 未来新的商业机会，恐怕也会围绕着数据的收集、处理和使用来展开。

    2019 年 12 月 9 日


  - Hanskeng 尹桂政 15 赞

    最近在公司内，几乎所有的员工都要通过一门隐私保护意识与基本能力的课程，旨在要求每个人在工作中都要把隐私保护原则融入到工作之中。在国际竞争趋近白热化的今天，在大公司内做任何事一定要合规合法，如果有纰漏那代价是巨大的，不仅会受到监管部门的审查还会支付巨额罚单。 这个社会对职业人的要求就是按规矩和流程办事，但遗憾的是并没有人天生就是职业人，这需要很长一段时间的训练。但即使是训练有素的职业人如果马虎，不按规则办事也会犯错。我们先一起看看三个由对数据处理不当引发的反例，在数据保护方面，明星公司也会犯糊涂。 事件一，【Google 被法国处罚】。2019 年 1 月 21 日，法国数据保护局（CNIL）对 Google LLC（美国母公司）开出五千万欧元的天价罚单，其中一个违规点是 CNIL 认为 Google 违反了欧盟《通用数据保护条例》（GDPR）的透明性原则，未履行充分告知义务。 事件二，【意企因员工违反信息法被罚】意大利某公司的雇员利用数据库访问作者个人数据，在完成工作任务后，保留这些数据，在超出工作权限外进行个人数据处理，违反意大利个人信息保护法，该公司受到十九万两千欧元罚款。 事件三，【Google 地图在美意被罚】谷歌街景地图多次因侵犯隐私被罚。 因其街景采集车违规收集个人信息，谷歌向美国的 38 个州以及哥伦比亚地区支付 700 万美元的罚款并做出逐项整改。又因拍摄意大利街景的汽车没有明显标识，谷歌向意大利数据保护监管部门支付 100 万欧元（合 140 万美元）的罚款。 不知道你有没有注意到，这些处罚的地区基本都是欧洲的，让我们有点疑惑。欧洲是老牌大公司的聚集地，做事应该比新兴国家的公司更符合规范才是。但为什么在欧洲地区工作的公司更容易受到处罚呢？ 生活在欧盟区总得了解点关于欧洲的事，想回答上面的问题就得了解欧盟的《通用数据保护条例》了，也被叫做 GDPR。 GDPR 虽然是欧盟的法律，但是它同样适用于非欧盟国家，这是全球上对数据保护最严格、最全面的法律。想在欧洲做生意，不，应该是想跟全世界范围内的欧洲人做生意的企业，都要考虑到这个律法。这个法律目前在全球已经起到了示范的效应。 从全球范围看，世界的交流是越来越紧密的，因此各国的隐私设法也越来越趋近于相同。而 GDPR 中关于个人信息保护的法律概念和基本原则被全球普遍认同，可以覆盖大部分国家的法律要求，因此越来越成为全球业务中数据处理的方法论。大体来看，他的适用范围也不局限于欧洲，而是不局限于欧洲境内的的欧盟人。换句话说，只要企业是个国际化企业，且处理与信息相关的业务，基本都绕不开它。

    2019 年 12 月 9 日


  - 戚志光 13 赞

    所有权、使用权和收益权的分离，可以激活资产的价值，这在我们国家的土地改革时是实实在在发生的事情。对于中国人理解这一点并不困难。 经济学对于产权的保护有三种原则：“财产原则”，“责任原则”，“不可转让原则”。其保护产权的力度逐步降低，但由于交易费用的存在，现实生活中大多数情况下三种原则是同时使用的。对于数据资产，我们应该如何应用上述三种原则，也要看技术进步能够多大程度上降低交易费用。 吴军老师说的区块链技术，有潜力能够解决数据产权保护中的交易费用过高问题，一旦实现，就能够极大的激活数据资产，进而释放出巨大的价值。

    2019 年 12 月 9 日


  - 费曼猫 13 赞

    未来可期，伴随着 5G 和区块链技术的发展，个人的价值会更加放大。 把数据真正变现，形成数据提供者，管理者，使用者的闭环，才是后面 5G 时代发展的重大要素。 互联网活动越多，数据量越大，数据越值钱，形成巨大的数字资产，变成数字资本，才真正实现共享经济的伟大意义。 让病人的数据能够为病人带来福祉。

    2019 年 12 月 9 日


  - Nana -the🍌12 赞

    听完吴军老师的分享，感觉数据资产化是未来一个蛮有前景的行业。虽然买卖数据现在也有，不过跟我们普通人的日常生活并没有太多交集。未来可以预见，讨论数据资产会变成其中一个谈资，就像谈论买卖股票一样。 不过我也有一丝担忧，未来人们为了把数据卖出更好的价钱，会 “美化” 自己的数据，从而让其能卖出更好的价钱。照这个想法想下去，以后说不定会产生一种新的职业，数据资产评估员或分析师 lol....

    2019 年 12 月 10 日


  - 头发末梢的遗憾 7 赞

    从 2016 年 4 月推出，到 2018 年 5 月 25 日开始生效，欧盟 GDPR 的实行给全世界做了示范，保护了 5 亿多人口的隐私。虽然还有各种障碍需要去突破，但至少已经迈出了这一步。 在 GDPR 中的一些个人隐私保护条款，比如查阅权、被遗忘权、限制处理权、数据移植权等等，中国作为互联网技术使用大国，各类平台企业在这些个人隐私权方面做得远远不够，就在上一周我还多次致电同程网客服，关于这些方面的申诉，但并未得到有效重视，甚至客服都不是很理解我在说什么。 当然，也不可否认，由于过于严苛的隐私保护条例和高额的罚款，会让部分企业直接退出欧洲市场，对于初创企业会带来一些发展上的阻力。此外，GDPR 在实际执行时也会面临挑战，欧盟成员国之间的法律制度不尽相同，部分条文也存在争议，例如，公共利益这样抽象的概念在现实中应该如何去界定等等。 中国也在拟定关于个人信息安全以及网络安全方面的法规，希望能够从欧盟的通用数据保护条例的法律实践中得到一些借鉴，有效做到保护个人隐私与企业使用之间的平衡。

    2019 年 12 月 9 日


  - 山峰 6 赞

    前不久闭幕的十九届四中全会的报告中提到：“要鼓励勤劳致富，健全劳动、资本、土地、知识、技术、管理和数据等生产要素按贡献参与分配的机制……”。国家把数据纳入生产要素，反映了数据对于国民经济的权重越来越大，数据正成为国际经济发展的重要支柱，也是我国在数据资产化领域的关键一步。 数据资产的价值主要体现在对政府和企业提高效率、减少成本和创造价值上。加强数据资产的运用，不仅可以加强各部门之间的联系，提高整条管理链条和产业链条的效率，还可以模拟现实环境，发掘新需求的同时提高投资回报率。同时，还可以降低服务成本，发现隐藏线索进行产品和服务的创新。当然，数据资产的价值可以对客户群体进行细分，然后为每个群体定制特别的服务。

    2019 年 12 月 9 日


  - 刘溜溜 6 赞

    数据资产化似乎是今后的大趋势，只是现在很多细节问题还没有考虑清楚或得到妥善的解决。 既然是大趋势，势必会有许多政府、企业还有组织进入到这个领域，这不仅是加剧竞争，更能发挥大家的力量去共同解决存在的问题，让数据资产化之路走的更远。

    2019 年 12 月 9 日


  - 屈旭阳 6 赞

    很有启发性，应该朝这个方向走

    2019 年 12 月 9 日


  - 郑洪峰 6 赞

    醍醐灌顶。 不解决数据所有权、使用权等问题，数据产业就是低效、低价值的产业。

    2019 年 12 月 9 日


  - 踏雪寻梅 5 赞

    数据就是互联网时代的石油，比如机器学习在医疗领域的应用，喂养机器的医疗数据越多，机器学习得就越快，就能越快成为机器诊疗专家。在中国这样一个人口大国和数据大国，数据优势将成为我们科技和经济发展的重要优势。

    2019 年 12 月 9 日


  - 浪心步晨 5 赞

    一针见血！如何为数据确权，如何从技术上保证所有权的唯一性，是数据经济由乱象横生到成熟化的基础。

    2019 年 12 月 9 日


  - Joshua4 赞

    都说数据很重要，但数据究竟有多重要大家却都不是很清楚。吴军老师的这篇文章把这个问题讲得清晰易懂。数据的所有权应该属于制造数据的人，但大多数人并没有使用数据的能力，也没有花时间保管数据的意愿。为了让数据更有用，可以让提供云服务的平台保管数据，并且让真正能发掘数据价值的人使用数据，并向他们收取一定的使用费，分给数据的所有人和保管者。要让数据真正的成为资产，还需要赋予它稀缺性，这一点很有可能通过区块链技术实现，使得数据的价值慢慢凸显出来。这样的话，数据会流向真正懂得使用它的人手里。

    2019 年 12 月 9 日


  - donwe4 赞

    数据的权属界定一定程度还与所处地区的法律规定有关，比如欧洲对于数据隐私保护很看重，倾向于界定为个人资产，使用需要告之并征得同意，美国则处于相对中性，允许一定程度的使用。而法律的界定直接关系到未来的产业发展，这也是中国互联网产业发展程度比欧洲深刻的原因，我国之前基本采取 “让子弹飞一会儿” 的态度，直到现在才开始有意识规范数据的使用。 罗胖曾经在罗辑思维中也提到，由于之前数据都是免费使用，促成了很多商业模式的形成，而一旦收费之门打开，那么相关产业的商业模式一定会有变化，这也是未来各大数据公司，平台企业需要着重思考的重要变量。

    2019 年 12 月 9 日


  - Billyu4 赞

    “数据资产化”—- 数据共享市场时代的到来，令人感到兴奋。 1、从共享价值联系到数据贡献价值，其中保证利益的手段就是区块链技术。 2、工业 4.0 只有通过 “数据资产共享化” 才可能实现。企业输出数据，也就是出售数据 由共享市场通过区块链加密实现数据出售营业额。 3、企业数据有许多内容，主要是管理经验，工艺数据、实验结果、设备运行数据等等。尤其是现在自动控制设备建立的系统管理平台和运行数据（比如 MES 系统）等等，都可以专门设计成数据产品向市场销售。

    2019 年 12 月 9 日


  - 金戈铁马 4 赞

    一般情况下，我们对于资产的定义，首先是拥有或者控制，其次是能够带来预期收益。而在如今的信息时代，以及未来必将到来的人工智能时代，所有行业所遵循的范式就是 “原有产业 + 大数据 = 新产业”，其底层逻辑就是数据驱动；因此，在未来，数据一定是比黄金还要宝贵的资产。虽然，从目前的情况来看，数据所有权的问题、以及由使用数据所带来的收益分配问题，都没有太好的解决办法，数据资产化的道路依然布满荆棘、无比崎岖；不过，我们也应该看到，这些问题大多只是技术层面的问题，一定可以通过发展像区块链这样的前沿技术，逐步得到解决。无论如何，在未来，数据资产化的趋势确实是清晰而明确的；了解了未来的发展趋势，我们也就可以确定未来需要努力的方向。我们一方面应该更加重视对个人数据的保护和积累，另一方面也要努力去创造更多有价值、有意义的数据。这样，不仅能让数据为自己的资产增值，也能让数据为更多的人、更多的行业赋能，进而为全社会创造更大的价值。

    2019 年 12 月 9 日

- 以上留言由 作者 筛选显示
