---
title: 42｜古德 - 图灵折扣估计：黑天鹅事件能防范吗？
subtitle: 
author: 曲政
date: 2019-12-14
slug: 
tags:
- 
categories:
- Reference
typora-root-url: ../../static
show_toc: yes
---

你好，欢迎来到我的《数学通识 50 讲》，这讲我们讨论黑天鹅事件是否能防范。

## “黑天鹅” 是怎么产生的？

我们先来看看所谓黑天鹅事件是怎么产生的。

我们前面讲了通过对文本进行统计，实现通过上下文来预测句子中某个位置单词的例子。在那个例子中，被统计的数据量哪怕再大，相比要产生的条件概率的数量来讲，也显得太小，这种特点我们称之为数据的稀疏性或者干脆称之为数据量不足。

这种情况即使在今天大数据的时代，依然非常严重。就以腾讯为例，虽然它微信上的数据看似很多，但是如果你真要了解某个人在某个时间段的想法，是无法通过直接的统计做到的。因为某个人在一个时间段可能只发送了几百条微信（这已经很多了），从几百条微信的几千个字里，得不到什么可靠的统计信息。

我们根据前面的经验知道，通常要获得 95% 以上置信度的统计结果，需要被统计的对象出现上千次，但是如果整个样本只有几千字，被统计的对象能出现几次就不错了。这样得到的数据可能和真实的概率相差很远。

造成这个结果的原因是，当我们要进行多个维度的分析时，几个维度变量的组合可能会有太多的情况，以至于每一种组合摊下来的数据都很小。

那么怎么解决这个问题呢？我们有两个方法。先讲第一个，古德 - 图灵折扣估计法，它主要是解决一种被称为零概率的事件。

我们还是先来看看计算上下文相关性时遇到的零概率问题。我们在前面讲到，“中药” 这个词后面跟着 “田七” 这个词的可能性比较大，如果我们统计足够多的文本，可能会看到成百上千次，于是可以准确估计它的条件概率。

但是 “中药” 后面跟着 “天气” 的可能性很小，可能我们统计了 10 亿词的文本，一次也没有见过，那么我们是否敢说在 “中药” 条件下，“天气” 的条件概率就是零呢？我们并不敢说。过去，人们以为大家讲出来的话，写出来的文字，都符合一些规范，因此有些词的组合就不应该存在。

但是后来人们发现，语言的演变，恰恰是靠将过去认为不可能的组合使用起来所驱动的，比如说今天的很多网络用语过去根本不存在。当它第一次出现时，你不应该将它的概率设置为零。

事实上，如果你把一个 10 亿词的语料库一分为二，变成 A 和 B 两个子集，就会发现很多在 A 子集中出现的词的前后组合，在 B 中根本没有遇到，反之亦然。因此我们不能说这种小概率事件的概率等于零。事实上，将小概率事件的概率强制设定为零，结果就是早晚会遇到黑天鹅事件。

这就是黑天鹅事件产生的原因，总的来说，就是我们把那些小概率事件，默认为是零概率事件。

## 应对办法一：古德 - 图灵折扣估计法

那么我们该如何考虑到这些不容易被想到的事件呢？也就是说，如果一个随机事件，我们在统计中没有见到，该如何设置它的概率呢？我们先要来分析一下小概率事件的特点。

我们大家都听说过一个 80/20 定律，就是说 80% 的总量常常是由 20% 高频率的元素构成的。反过来，80% 低频率的元素，或者说长尾的元素，只构成 20% 的总量。这个规律，其实是齐普夫定律（Zipf’s Law）的一个特例。

齐普夫（George Kingsley Zipf）是美国 20 世纪初的语言学家，他经过对各种语言中词频的统计发现，一个词的排位，和它词频的乘积，近乎是一个常数。

比如在汉语中，“的” 是最常见的字，排位第一，它的字频大约是 6%，于是 1x6%=6%。第二高频字是 “是” 这个字，排位第二，而它的字频大约是 3%，恰好 2x3%=6%。字频排位第三的字是 “一”，它的字频是 2% 多一点，3x2% 也是 6%。

后来经济学家和社会学家发现齐普夫定律在他们的学科中也成立，比如你如果把世界上每一个人的财富排一个序，让序号乘以财富的数量，就会发现有类似的规律。今天，齐普夫定律被认为是自然界的普遍规律。我们每一个人都需要牢记齐普夫定律，这样就不会相信所有人都能够通过创业成为富翁这样的鸡汤观点了，因为它违背齐普夫定律。

不仅如此，齐普夫定律在低频词上也有一个出乎意料的特点，就是词频乘以那个频率的词的数量，也近乎是一个常数。比如在一个词汇表中，大量的词只出现一次，但是这些词的总数甚至占到了词汇表的一半左右，然后还有大量的出现两三次的词，总数也不少。

如果我们假定只出现一次的词有 N1 个，出现两次的词有 N2 个，出现三次的词有 N3 个，那么 1xN1，和 2xN2，3xN3，都差不太多，因为大多数词其实只出现一次。

图灵的一个学生古德，他就想利用这个特点，设计一个办法，把那些黑天鹅事件也考虑到。于是设计了一种对低频随机事件，特别是统计中没有见过的随机事件分配概率的方法。

古德的想法是这样的。假如出现 r 次的单词有 Nr 个，那么一个语料库文本中所有单词的总次数就是：

C=1xN1+2xN2+3xN3+…..+KxNK，其中 K 是最高的词频。

当然在这个统计中，更重要的是考虑那些原本没被考虑进来的词，这些词在之前的统计中出现 0 次，其实根本没有被统计进来，我们现在假定这些单词有 N0 个。这并非代表这些词的频率就该是零，而是统计量不够多，要知道统计量和统计量之外的总量还是有区别的。

古德根据经验，假设 N0>N1，也就是说假设那些没被统计进来的词，也可能出现了至少一次，这个假设在计算语言学中是符合实际情况的。

接下来古德就调整不同词的词频。他是这么做的，一个单词如果原来出现了 0 次，他就把出现的次数调整为 N1/N0 次。注意，这是一个 0 到 1 之间的数，不再是 0 了。一个单词如果原来出现了 1 次，他就把出现的次数调整为 2xN2/N1 次，通常这是一个 1 到 2 之间的数。

对于一般情况，如果原来出现了 r 次，就调整为（r+1）xNr+1/Nr 次。

古德的做法实际上就是把出现 1 次的单词的总量，给了出现 0 次的，出现 2 次单词的总量给了出现 1 次的，以此类推。这样，对于低频词，它的频率会被提高一点，对于高频词，会降低一点。用我们过去在微积分中的术语来讲，这样让所有词的概率分布变得更光滑了。

古德的这种做法被称为 “古德 - 图灵折扣估计”，因为它实际上是把高频词的词频打了一个折，多出来的词频分配给了低频词。后来人们对这种分配频率的方法作了一些改进，但是原理和古德的做法大同小异。今天在各种统计中，要想避免零概率事件带来的灾难，都会对统计结果作一次类似的处理。

## 应对办法二：插值法

古德的这种方法虽然解决了零概率的问题，但是依然没有解决数据稀疏时，对于小概率事件，概率估计不准确的问题。

最初解决这个问题的是我的导师贾里尼克，他发明了一种被称为 “删除插值” 的方法，我们简称 “插值法”。

贾里尼克在对文本统计时发现，当我们在计算条件概率时加入太多的条件，统计的结果就非常稀疏不可靠。这也很好理解，如果我们不考虑任何条件，只统计词频，每个词 X 其实会出现很多次，统计的结果就比较可靠。

但是，如果我们考虑了上下文信息，比如前面的一个词，我们要计算条件概率 P (X|Y)，我们就要按照 X 和 Y 所有可能的组合进行统计，由于组合的数量巨大，因此每一种情况看到的次数就少很多。对于频率较低的（X，Y）组合，计算出的概率 P (X|Y) 肯定不准确。那么怎么办呢？

贾里尼克讲，我把条件概率和非条件概率加起来，得到一个新的概率。当然在相加之前，要分别给这两个概率权重。比如条件概率的权重是 0.7，非条件概率的权重是 0.3。

这样一来，如果条件 P (X|Y) 本身比较大，它在新的概率估计中会占主导地位。如果 P (X|Y) 本身比较小，说明它反正也不太可靠，而这时非条件概率，即 P (X) 本身则占了主导地位，因为 X 本身出现的次数会比较多，统计结果可信度会高一些。比如计算 “中药” 条件下 “天气” 这个词的概率时，统计的结果就不可靠，我们就降低它的权重，然后用 “天气” 本身的概率去弥补这一点不足。

插值法的精髓在于，相信那些见到次数比较多的统计结果，如果遇到统计数量不足时，就设法找一个可靠的统计结果来近似。后来又有人进一步改进了插值法，提出了备用法（Back-off）。这里面的细节大家就不用关注了，理解它解决不可靠统计问题的精髓就好。

顺便说一句，在数学上和信息论上可以证明，无论是插值法还是备用法，都比单纯依靠统计结果直接产生概率模型更准确。

要点总结：

我们说防范黑天鹅事件，不是停留在嘴上的，数学家们会发明一些方法，让得到的数学模型能够预防黑天鹅事件的发生。比如古德是通过将高频事件的概率分配给低频事件，而贾里尼克则是设计一种组合，让那些更可靠的统计发挥更大的作用，同时降低不可靠的统计结果的影响力。

这两点无论是在科学研究还是在生活中，都是很有效的方法论。很多时候，我们需要像古德那样预防不测，当然凡事都有成本，预防不测的成本在于要降低一些高收益项目的利润。同时，我们也要像贾里尼克那样，永远更多地依赖可靠的统计结果。

到此为止，我们关于概率论和统计的内容就基本上讲完了，在接下来的两讲，我们讲一下从概率论延伸出来的课题 —— 博弈论。我们下一讲再见。


### 用户留言


  - Dragonite26 赞

    吴军老师您好，今天的课很有启发，请问能否附上提到的相关方法的英文名称，或者是论文原文索引呢？（折扣法，插值法，back-off 法）想去翻出来看一看，谢谢！

    2019 年 12 月 14 日

    作者回复 Good-Turing discounting, deleted interpolation,2019 年 12 月 14 日


  - Cynthia144 赞

    #数学助教# - 机器如何学习 2 【上回说到】 1）机器学习实际上就是在学习一个 “函数”。 2）函数的输入，可以是一张图片、一篇文章、一个人的行为记录，甚至是对当下局势的描述 —— 只要你能表示成一个向量。 3）函数的输出，可以是一个标签、一个预测值，也可以是一次 “决策”（例如下一步棋走哪）。 4）在机器开始 “学习” 之前，需要是事先确定 “模型”。 5）模型，也就是函数 “基本架构”，可以只是一个简单的 “线性” 模型，也可以层层叠加，形成一个庞大而复杂的神经网络。但是，模型越复杂，神经网络的 “参数” 就越多。 【越复杂，越精确】 神经网络（至少包含一个 * 隐含层 *）的强大之处在于，只要网络足够 “复杂”，理论上，它能以任意精度 “逼近” 任意一个函数！ 那么它岂不是越复杂越好？ 哪有这等好事？ 越复杂，越容易 “过度拟合”。 【训练、测试与过拟合】 机器学习中，有两个主要部分，就是 “训练” 和 “测试”。 “训练” 其实就是利用我们已有的数据，推断出模型的 “参数” 。 训练完成之后，需要 “测试”，也就是输入机器没见过的数据，看它是否能输出我们想要的结果。 类比一下，训练就是让一个学生刷练习题，测试就是让他做没做过的考试题，给他打个分；“考试” 得到的分数，相当于机器学习的 “泛化能力”。 我们让机器学习到一个 “函数”，当然是为了让它帮我们解决 * 未知 * 的新问题，因此我们要的是一个 “泛化能力” 更好的模型。 而一个 “过拟合” 的模型，相当于一个学生，背下了所有的练习题，考试依然不及格。。。 一个复杂的模型，当然可以轻轻松松地背下所有 “习题”，但是它的 “学习” 很可能只是 “浮于表面”，并没有真正体会其中的 “道”。 --------- 简单的 “规则” 不够精确； 精确的 “复杂” 缺少 “道”。 【样本量与模型复杂度】 如何选择一个复杂度合适的模型？ 这取决与我们的习题（样本量），是否足以支撑模型的复杂度。 别忘了，我们需要用样本推测出模型的未知 “参数”。 举一个简单的例子，假设一个 N 元线性方程组的解，就是模型的参数。 那么，一个样本，就相当于一个用于 “约束” 模型参数的 * 方程式 *。 我们知道，当方程式的个数少于变量数 N 的时候，方程组是没有唯一解的。 比如，我们需要估计两个参数 x 和 y，而样本只有一个，对应了一个方程 x+y=10 ，x 和 y 就有无穷多的可能性，而哪个是我们真正想要的，并不知道。 因此，当样本不足，而模型又过于复杂的时候，我们难以得到一组 * 可靠 * 的模型参数，因此也难以保证一个令人满意的 “泛化能力”。 这也是今天课程中提到的 “样本稀疏性” 带来的问题之一：少量的样本，难以支撑复杂的模型。 --------- # 这也是为什么，在只见过少量 “样本” 的小孩眼里，只有好人和坏人，而在经过大量 “样本” 训练之后的成人眼里，是不同场景下的不同关系的人。 # 思考的复杂度，来源于经验的积累。 --------- 其它说明 --------- # 上回笔记中，说每层的 “变换” 是计算向量之间的 “余弦值”，只是为了借用老师之前讲的知识，方便描述和理解。实际中的神经网络，是直接计算两个向量之间的 * 内积 *（向量对应元素相乘再求和）。 # 为了方便大家理解，这里只是用了 “神经网络” 模型这个 * 特例 * 来讲解，并且解决的问题只是 * 分类 * 问题。（机器学习的知识非常庞大，除此以外，还有回归，聚类等等） # 没完呢，还有下回分解～2019 年 12 月 14 日


  - 古小千 72 赞

    面对几近零概率的事件，总是要设想它发生的可能。 古德 - 图灵折扣估计，把高频词的词频打了一个折，多出来的词频分配给了低频词。推广应用，就是让原本最可能发生的事件稍稍打折（即便打折后概率仍是最大），而让原本几乎不可能发生的黑天鹅事件，稍微提高比重，让考量更加周延，以免真正发生时，没有应对措施。 台湾的医院都必须有定期的评鉴，其中一项是对于大量伤患时的场景模拟。所谓 “大量伤患事件”，是指有突发的人为爆炸或自然灾害，导致急诊室在短时间涌入超过负荷的伤患，此时必须由院长担任总指挥官，启动大量伤患应变系统。当然这样的事件概率非常小，可能三五年才有一次，但各家医院每年都要演练好几回。2015 年，台湾的新北市发生八仙乐园粉尘爆炸事件，由于第一时间就启动机制，让死伤人数降到最低，许多国外的烧烫伤医疗中心，事后都向台湾取经、赞叹医疗人员打了精彩的一仗。 各种统计中，若要避免那些零概率黑天鹅带来的重大影响，都要先处理过原始概率，让变数来临时，我们能照着节奏应对。这何尝不是一种专业素养呢？

    2019 年 12 月 14 日


  - 毕小喵 49 赞

    ＃数学助教＃ 黑天鹅事件和小概率事件有本质差别，黑天鹅是那些我们根本没料到它会发生的事件。应对这种事情，就需要我们在它发生前就做一定的防范。没发生过的事情概率不让它等于零，而是等于一个比较小的数字，就是在自然语言处理领域应对新出现单词组合这种 “黑天鹅事件” 的方法。 贾里尼克教授提出的插值法，其实也类似。条件概率就是两个词一起出现的概率，这个东西在语料库里很有可能等于零。如果只用条件概率来判断两个词能否放在一起，那这个算法就太死板教条了。放松一点要求，考虑一下这个词出现的全局概率，算法就显得更有 “包容性” 和 “创造力”，对于陌生的单词组合也能允许它们出现。 其实今天讲的内容，其本质上是算法。是应用于工程，解决实际问题而创造出的数学技巧。数学定理是上帝创造的，人只能发现它们，比如几何、概率、大数定律…… 但是算法是完全由人发明的，算法的思想中充满了巧妙的构思和乍现的灵感。学习任何一门工程学科里解决问题的算法，就如同和历史上最聪明的大脑在对话。比如吴军老师的《数学之美》。

    2019 年 12 月 14 日


  - mengqi46 赞

    #数学助教# 黑天鹅事件 黑天鹅事件是指难以预测、具有意外性，发生产生重大影响的事件，其出现的原因是我们把小概率事件设定为零概率事件，因此，要想解决这个问题，需要对小概率事件分配一个概率。 工程上，古德 — 图灵折扣估计法和插值法对统计结果进行适当的估计和修正，使得依据统计结果得到的概率模型更加准确。 1. 古德 — 图灵折扣估计法是一种 “光滑化” 方法，在分配频率时，对高频率事件的频率打一个折扣，补给低频率事件，从而避免零概率事件的影响。 2. 而贾里尼克教授提出的 “插值法” 适用于数据稀疏的场景，在计算条件概率时，将条件概率和非条件概率（即原来概率）进行加权求和，这样一定程度上避开了条件概率很小的情形，利用事件本身的概率去弥补条件概率。

    2019 年 12 月 14 日


  - Allelujah 朱磊 24 赞

    对于 “古德 - 图灵折扣估计”，我的理解是，这是一种通过资源再分配（将高频事件的概率向低频事件分配）的方式降低信息熵的方案。 而对于 “插值法”，我的理解是，这是通过将现存资源更高效运用（赋予更可靠数据更高权重）的方式降低信息熵的方案。 这就是「算法」的局限性 —— 算法本身不能够凭空创造出更多资源，只能够对资源的分配或运用效率做出改进。 但也正因为算法有其明显的边界，我们在运用时才不会轻易逾越，犯下毫无逻辑的错误。

    2019 年 12 月 14 日


  - 大祭司 20 赞

    纳西姆・尼古拉斯・塔勒布在《反脆弱》中提到黑天鹅事件无法避免，那么就要学会从中受益，比如腾讯与 360 之间著名的 “3Q” 大战，对腾讯来说就是黑天鹅事件，腾讯完全没有想到这件事情的严重后果，还落下了一个让用户二选一的不好罪名。 但这件是之后，马化腾对腾讯进行了改变，腾讯不再是所有互联网公司都惧怕的大怪兽，而是一个可以依赖的合作伙伴，腾讯的市值实现了从百亿到千亿级别的跨越。 陈海贤老师讲过一个学霸因为没有考上清华，而在浙大读书而悔恨，甚至自暴自弃不愿意学习，过了一年正当他觉醒开始好好学习的时候又检查出自己得了骨癌，每次检查他都很害怕，后来他在治疗期间努力学习，把癌症当成了自己敌人，励志学好数据挖掘本领，有朝一日用所学本领对抗癌症。当然故事主人公顺利加入一家基因公司从事数据挖掘的工作。骨癌对于他来说，是一个黑天鹅事件，但这个人却因为这件事受益匪浅 他找到了自己一生的使命。 我们每个人都无法准确预测一生中的黑天鹅事件，但我们能赋予黑天鹅事件在我们人生中的意义，也许这个意义能带我们找到我们追寻了一生的使命。

    2019 年 12 月 14 日


  - 戚志光 14 赞

    黑天鹅事件 —— 影响非常大，概率非常低，但是不为零。 通过古德 —— 图灵折扣估计法，可以把高频时间的概率打折，分给低频事件，从而使概率分布变得光滑，避免领概率事件带来灾难性的结果。 插值法则是通过条件概率和非条件概率不同权重的组合，来解决不可靠统计的问题。 这一讲最重要的是齐普夫定律，要牢记不可能所有人都成为富翁，人们的财富分布是符合这个定律的。

    2019 年 12 月 14 日


  - 刘溜溜 11 赞

    我们在生活中常常用 “忽略不计” 这个词来表现一些因为发生概率极低或者数字很小以至于不影响整体的情况，但 “忽略不计” 这个词却不能说明即便那些小到可以忽略的事物，就真的不会产生任何影响了，一旦影响发生，就可能是黑天鹅事件，从而导致一连串更大的事情发生。 而今天介绍的 “古德 - 图灵折扣估计法” 以及 “插值法” 本质上都是在提醒我们预防所谓零概率事件的产生。前者通过给低频词加一些权重或比例，使其不再变得可以被忽略，避免零概率产生。而后者则是靠 “补足” 的方法，去弥补那些统计数量不足的值。 这些其实都是在提醒我们，不要忽视那些哪怕只有很小概率的事件，与其无视，不如适当重视，这样也有利于风险防范。

    2019 年 12 月 14 日


  - 赵超英 11 赞

    在分类中总有一项叫 “其他”。因为人生亦有涯，而知亦无涯。不要把话说满，不要把事做绝。 给未知事件留出空间，哪怕是很小的空间。 给小概率事件做足备份，一旦发生，其影响力是难以想象的。 创新的过程就是发现黑天鹅的过程。做正常的实验，随时接收 “意外”。

    2019 年 12 月 14 日


  - 天择 10 赞

    黑天鹅事件不好预测，原因在于很难建模。使用统计方法，受限于样本数量，也很难得到准确的概率。古德・图灵估计法的思想是，想办法让黑天鹅事件的概率出现在模型中，又不会显著影响原有模型的准确性。从高频事件那里，分摊一些概率过来，对整体影响不大，有点 “劫富济贫” 的味道。 插值法的思想是近似。某些条件概率实在太小，即使侥幸求出来也不太准确。那么我们不妨让这个条件概率 “在一定概率下” 就等于无条件的概率，后者是容易得到的。这个 “一定概率下” 就是差值的权重，因为这个值可调，我们就可以让模型在实用性和准确性之间权衡。

    2019 年 12 月 14 日


  - Bruce9 赞

    齐普夫定律一个通俗的版本是我们常说的二八定律，反映了幂律分布的情况。不仅经济和社会学领域试用，在知识领域也可以采用，这也是做知识的游牧民族的一个基础。 我们学习知识难免会面临自己是该专精一门还是涉猎更多，其实想清楚了就自然不是一个问题。个人的思考如下：当前的社会分工更加精细，未来的知识体量预计会以数量级增长，想做一个通才是不可能的。但是专精一个细分领域容易遇上黑天鹅事件，这个行业消失不是罕见情况。不妨把大量的时间用在自己专精的领域（个人设想为 80%），然后用其他的时间去涉猎更多的学科，达到看懂门道的外行人即可。即使这些外行的知识无法对现有工作进行指导，却可以让我们了解自己当前的局限性和不同视角思考带来的红利，个人更喜欢的是可以让你不再飘。 人稍微学习点知识就容易飘，觉得自己有多了不起，以前我的解决方案是自己给自己一巴掌拍醒，但有时效果没有理想到好。反倒不如借助学习其他学科的知识让自己意识到自己的愚蠢和无知，从而发自内心的幻灭，更为理性客观看待自己。

    2019 年 12 月 14 日


  - 中武妖 9 赞

    吴军老师，对于黑天鹅事件过去只是从商业的角度来看待这个问题，认为黑天鹅是一些小概率事件，就是那些被人认为永远也不会发生的事情。但是今天通过计算才发现，只是我们过去对于数据的统计不完全的原因。通过统计就会发现，那些只出现一次的词是存在的，一语成谶的谶字虽然很多人一辈子都不会使用，但是这样的字却是真实存在的，不能因为这些字使用的少就忽略不计。金融史上有一个最有名的公司长期资本管理公司，这个由全世界最聪明的头脑组成的公司，认为可以用数学来排除小概率事件，认为俄罗斯债务违约是小到可以忽略不计，但是当小概率事件发生的时候，让长期资本管理公司遭遇到了严重的损失。这些聪明的头脑为什么不明白概率小不代表不发生，是不可以忽略的。用今天数学的思维就会发现，统计的数量和数据的总量是有很大差别的，那些聪明的头脑都在统计不可能发生的概率，让数据被不断的稀疏，然后把统计的结论当成的事实，最终引发了黑天鹅事件。所以想要避免黑天鹅事件，需要统计的数量足够多才能做出判断，更要对数据进行分级，了解风险和收益的比值。巴菲特就给出了很好的解释，说一把左轮枪只有一发子弹，中枪的概率是六分之一，很多人就不赌了，因为概率和风险不成正比。如果说让一把左轮枪可以装一千发子弹，里面只装一发子弹，那是不是就可以赌了，因为是千分之一很多人就认为是小概率事件。但是巴菲特却说代价是你的生命，概率就算是再小也不值得赌，因为这个代价是你付不起的，不能因为只统计概率，忘记了承受风险的代价。需要从多维度算计统计模型，这才是从根本上预防黑天鹅的方式，因为统计中发现小概率是概率小，而不是不会发生。

    2019 年 12 月 14 日


  - Frank 林 9 赞

    『训练统计语言模型的艺术就在于解决好统计样本不足时的概率估计问题。』 翻了一下《数学之美》（第二版）的读书笔记，感兴趣的同学可以阅读其中『古德 - 图灵估计』的相关内容，在『第三章 统计语言模型』的第 35 页。

    2019 年 12 月 14 日


  - 王绪金_AI8 赞

    概率论还没学过瘾就结束了，但也期待博弈论。 齐普夫（George Kingsley Zipf）定律：在自然语言的语料库里，一个单词出现的频率与它在频率表里的排名成反比。所以，频率最高的单词出现的频率大约是出现频率第二位的单词的 2 倍，而出现频率第二位的单词则是出现频率第四位的单词的 2 倍。这个定律被作为任何与幂定律概率分布有关的事物的参考。适用这一定律举例：<br />1、单词的出现频率：不仅适用于语料全体，也适用于单独的一篇文章；2、网页访问频率；3、城市人口；4、收入前 3% 的人的收入；5、地震震级；6、固体破碎时的碎片大小。

    2019 年 12 月 14 日


  - 斜阳 8 赞

    统计学是一种模拟真实世界的抽象模型，只要是模型，就要忽略一些信息，否则我们的思考就没有重点，因为模型只是对世界的抽象，不是真实世界本身，所以，具体哪些信息应该被忽略是高度场景化的，当我们考虑的对象变化时，就不能用同一套模型了，因为侧重不同，模型的参数就会不同，统计高频和低频词的时候，设置就要变化和调整。本课中介绍的古德 - 图灵折扣估计法和插值法都可以被理解为面对小概率事件的模型工具，尤其是第二种办法，它本质上是用一种模型同时综合了大概率和小概率事件这两种场景，通过每次调整权重参数来面对不同的问题，也就是调整条件概率和非条件概率的相对比例，对于大概率事件，我们重点在条件概率，对于小概率事件，重点在非条件概率，这种量化细分和统和性，体现了数学之美和人类智慧的结合。

    2019 年 12 月 14 日


  - 李玳蒙 7 赞

    在发现澳大利亚的黑天鹅之前，17 世纪之前的欧洲人认为天鹅都是白色的。但随着第一只黑天鹅的出现，这个不可动摇的信念崩溃了。黑天鹅的存在寓意着不可预测的重大稀有事件，它在意料之外，却又改变着一切。人类总是过度相信经验，而不知道一只黑天鹅的出现就足以颠覆一切。然而，无论是在对股市的预期，还是政府的决策，或是普通人日常简单的抉择中，黑天鹅都是无法预测的。9・11 事件的发生、美国的次贷危机、我国的雪灾，都证实了这一点。 一般来说，“黑天鹅” 事件是指满足以下三个特点的事件： 第一，它具有意外性。 第二，它产生重大影响。 第三，虽然它具有意外性，但人的本性促使我们在事后为它的发生编造理由，并且或多或少认为它是可解释和可预测的。 “黑天鹅” 的逻辑是：你不知道的事比你知道的事更有意义。在人类社会发展的进程中，对我们的历史和社会产生重大影响的，通常都不是我们已知或可以预见的东西。股市会突然崩盘，美国地产泡沫会引发谁都没有预料到的次贷危机，一场突如其来的大雪会使得大半个中国陷入瘫痪状态，带来上千亿的损失…… 我们其实每一天都被 “黑天鹅” 环绕着。即使你足不出户，认识到黑天鹅事件的影响力也并不难。审视一下你自己的生存环境，数一数自你出生以来，周围发生的重大事件、技术变革和发明，它们有多少在你预料之中？看看你自己的生活，你的职业选择、与爱人的邂逅、朋友的背叛、暴富或潦倒、股市大涨或崩盘…… 这些事有多少是按照计划发生的？ 众所周知，全球经济存在众多隐忧，经济学家每天都在提醒投资者，通胀正在升温、货币供应剧增、低息环境造成发达国家债务山积、美国经济面临衰退威胁，当然还有挥之不去的地缘政治风险。然而，市场却好像无动于衷，继续歌舞升平，愈炒愈热。 在牛市停不下来的同时，愈来愈多人对 “好得难以置信” 的经济状况忧心忡忡，担心突如其来的事情会在波平如镜的湖面激起滔天巨浪。难就难在，投资者说不出 “黑天鹅” 何时驾临、来自何方，不继续炒股还有什么可做？股市愈升愈有，何足为奇？ 黑天鹅的道理是，再高明精准的技术分析或风险管理模型，都不能减低投资者在超级股灾中损手烂脚的可能。塔勒布的忠告是，保障自己的最佳方法是只把财富的二成投资在股票身上，并把这二成资金尽可能押在高风险高回报的股票。如此一来，在 “黑天鹅” 肆虐人间前（时间无人能料），投资者可透过持有高风险股票赚尽每分每毫；一旦无法预知的灾难降临，由于投资组合中只有二成是股票，满盘落索的风险也就大大减低。 塔勒波的资产配置建议，跟坊间投资顾问倡议的按年龄差别把四至八成资金投放于股票，并尽量拣选有盈利支持、四平八稳的蓝筹股南辕北辙。 人生关键处只有几步：生活只是少数黑天鹅事件影响的累积结果。 纳西姆・尼古拉斯・塔勒布在《黑天鹅》一书中提出了黑天鹅事件的定义。塔勒布称具有以下三个特点的事件为 “黑天鹅事件”：首先是它具有意外性，即它在通常的预期之外，也就是在过去没有任何能够确定它发生的可能性的证据。其二是它会产生极端效果。最后，虽然具有意外性，但人的本性促使我们在事后为它的发生编造理由，并且或多或少地认为它是可解释和可预测的。简而言之，这三点概括起来就是：稀有性、冲击性和事后 (而不是事前) 预测性。我非常喜欢塔勒布关于黑天鹅事件的重大影响的两句话：生活只是少数重大事件的累积结果。 “历史和社会不会爬行。它们会跳跃。它们从一个断层跃上另一个断层，之间只有很少的摇摆。而我们 (以及历史学家) 喜欢相信我们能够预测小的逐步演变。” 回顾过去，极少数根本无法预料却影响巨大的黑天鹅事件，决定了我们一生的命运，甚至决定一个国家的命运。

    2019 年 12 月 14 日


  - 陈 C6 赞

    数据量充足的时候，直接用统计结果构建概率模型，得到的结果肯定是比较可靠的。但现实的问题是，数据量往往不够大。 古德 - 图灵折扣估计法，折算一部分高频词的概率，转移给低频词，让低频对象的概率不至于为零。这么做让概率分布更加平滑，而更重要的是，它能避免潜在的认知漏洞造成的巨大风险。老师在信息论课程里讲过 “交叉熵” 这个概念，如果预测概率 Q 相比真实概率 P 相差太多，作为结果的 “代价函数” 的值就会非常大，而如果 P 本身不为零，却在预测 Q 中被忽略掉了，那么代价函数的值是无穷大的，即代价非常高，甚至可能不可控。因而在构建预测模型 Q 的时候，用古德 - 图灵折扣估计法，取消掉潜在的预测零点，即便预测失误，代价至少也是可控的。 贾里尼克的插值法，即用 P (X) 加权补足 P (X|Y)，则是用相关性不是很高，但频率相对较大的部分，去补足概率不足的部分。这实际上就是牺牲一部分结果的相关性，来换取更高的置信度，是一种权衡。 生活中我们经常需要牺牲一些 “直接” 的利益，来换取一些相对更为基础的保障，来抵消掉潜在的风险。比如买保险就是这样，牺牲一点当前的收益，提高未来应对风险的能力，这是时间维度上的权衡。再比如，普通人做投资理财的时候，在高风险高收益的股票投资之外，也需要配置一些国债、黄金，这类涨跌与股市之间相关性较弱的资产，能抵消掉很多可能出现的高额损失，这是空间维度上的权衡。 抵抗风险，既要像古德那样，不忽视任何极端的可能性，也要像贾里尼克那样，在具体的问题上考虑权衡。

    2019 年 12 月 14 日


  - 蕾_芯时体育_芯片计时 6 赞

    今日得到：防范黑天鹅事件（黑天鹅本质是忽略了小概率事件）二方法: 1. 古德_图灵折扣估计法：将高频事件概率分配给低频事件，小概率不再为 0。（成本是降低了高收益项目的利润。风险意识，底线思维。） 2. 贾里尼克插值法：加权，让高置信度起更大作用，降低低置信度的影响力。（更多依耐更可靠的统计结果）

    2019 年 12 月 14 日


  - 叉叉 6 赞

    不能把非常小的概率的事件视为零的另一种理解可以是，即使概率再小，只要时间（样本）越来越大，保证发生一次的置信度会越来越高。

    2019 年 12 月 14 日

- 以上留言由 作者 筛选显示
