---
title: 47｜数学和逻辑学：为什么逻辑是一切的基础？
subtitle: 
author: 曲政
date: 2019-12-20
slug: 
tags:
- 
categories:
- Reference
typora-root-url: ../../static
show_toc: yes
---

你好，欢迎来到我的《数学通识 50 讲》。

我们在课程中多次讲到，数学结论的正确性，取决于公理的正确性，以及逻辑的严密性，因此数学和逻辑是密不可分的，特别是像欧几里得几何这种数学体系，完全依赖于逻辑。但是，数学和逻辑又是完全独立的两门学问，不能混为一谈。

一般认为，逻辑是人类理性的体现，它的基本原理其实都是大白话，但是仔细琢磨起来很有道理，更关键的是，只有少数人能够坚持那些看似大白话的基本原理。因此，我们就从逻辑学的基本原理，以及和数学的关系讲起。

## 同一律：苹果就是苹果，不是橘子

首先要说的是同一律，它通常的表述是，一个事物只能是其本身。这句大白话背后的含义是，世界上任何一个个体都是独一无二的。注意这里说的是个体，不是群体。一个事物只能是其本身，而不能是其他什么事物。苹果就是苹果，不会是橘子或者香蕉。

因为有同一律，我们才可以识别出每一个个体，这在数学上可以用 A=A 这样的公式表示，而且当一个个体从一个地方移到另一个地方去之后，它就不会在原来的地方，而会出现在新的地方。

比如我们有一个等式 X+5=7，当我们把 5 从等式的左边移到右边去之后，就变成了 X=7-5，等式的左边只有 X，不可能再有 5 这个数字了。

很多孩子解方程，把数字从一边移到另一边的同时，忘记了把原来的数字消去，最后题做错了，自己还有家长只是觉得粗心了而已。其实在每一次粗心的背后，都有概念不熟悉的深层次原因。具体到这个问题，就是根本不理解同一律。

同一律在集合论中特别重要，集合中的所有元素必须都是独一无二的。比如我们说整数的集合，里面只能有一个 3，不能有两个，如果有两个，就出错了，这一点很容易理解。但是，在生活中，很多人自觉不自觉地在违反同一律，一个最典型的情况就是偷换概念，具体讲就是把不同含义的概念使用了同一个名称，达到瞒天过海的目的。

人有些时候偷换概念是不自觉的，比如很多词的含义有二义性，他搞不清楚，造成了自己头脑的混乱，或者把一个个体和一个集合等价起来，以偏概全。比如有些人会讲，股市都是骗局，他们的经验是来自一部分股票，是个体，但是讲这句话的时候，就把股票换成了集合，也就是股市。

自己不懂的逻辑，头脑不清，讲出的话违反了同一律后，就会造成别人的误解，甚至自己也会被绕进去，很多人缺乏好的沟通能力，可以溯源到讲话经常违反同一律上。

另一方面，也有人是故意违反同一律，比如悄悄改变某个概念的内涵和外延，把它变成了另外一个概念，或者将似是而非的概念混在一起讲。比如商家常常用 “限量版” 这个词对外宣传，让人感觉数量非常有限。其实世界上任何商品的数量都是有限的，只是多和少而已。

很多商品，并没有限量版一说，但其实数量比同类的限量版要少很多。比如说施坦威钢琴一年一共生产 2000 台左右，大型的 Model D 只有上百台，但是施坦威从来不说限量版。相反，日本限量版的钢琴数量常常比施坦威相应型号的总数量多很多了，但是一说限量版，大家就有高大上的感觉，这其实是偷换了限量版这个概念的外延。

再举一个例子，你会发现美国的左派和右派都在喊平等，但是总是在吵架，因为他们一个说的是结果平等，一个说的是机会平等，这是因为把很多相混淆的概念装进了一个名词中，违反了同一律。

在数学上，要严格遵守同一律。为了防止出现违反同一律的情况，就需要把概念定义得极为精确，在法律上也是如此。在生活中，我和别人沟通时，我常常会用我的语言复述一下对方的话，明确我们是在讨论同一件事情，这一点很重要。很多时候，我们和别人沟通中的误解，就来源于忽视了同一律。

## 矛盾律：不可能既是 A 又不是 A

接下来要说的是矛盾律。它通常的表述是：在某个事物的某一个方面（在同一时刻），不可能既是 A 又不是 A。我们前面介绍的数学中的反证法，就是基于矛盾律。

矛盾律 “contradiction” 一词是由两个词根组合而成的，前一个词根 “contra” 是 “相反” 的意思，第二个词根 “dicti” 是 “讲话” 的意思，顾名思义，它就是指讲话的意思相对立。

也有人把矛盾律看作是同一律的延伸，因为 “是 A” 和 “不是 A” 是两个不同的个体，自然不可能相同。我之所以强调事物的某一个方面，因为事物本身可能是多方面的，不同方面可能有不同的表现。比如在前面的课程中，有同学问，光的波粒二象性是否违反矛盾律？这其实不违反，因为它讲的是一个事物的不同方面。

类似的，有人会讲，我人在某处，心却在你身边，这也不违反矛盾律。但是，如果说，某时某刻，我人在北京，人又不在北京，这就违反了矛盾律。在办案中，我们说的不在场证据，之所以能成立，是因为有矛盾律作保证。

在数学和自然科学中，很多重大的发现都是源于矛盾律的使用。比如在前面提到的毕达哥拉斯定理和无理数的内容中，这个定理和有理数性质的矛盾，就导致了无理数的被发现。在物理学上，麦克斯韦方程组和经典力学方程的矛盾，就导致了后来相对论的提出。

在生活中，有人会挑战矛盾律，比如有人说：“我是一个矛盾的人，既慷慨大方，又斤斤计较。对于教育我总是慷慨解囊，对自己的生活非常节省。” 这种说法看似没有违反矛盾律，其实已经违反了前面讲的同一律，因为偷换了概念。

为了防止大家在使用矛盾律时偷换概念，逻辑学家们一般强调四个 “同一”，即同一时间、同一方面、同一属性、同一对象，总之强调的是独一无二的事件。

## 排中律：“是非” 明确

最后，我们来说说排中律，它通常的表述是，任何事物在明确的条件下，都要有明确的 “是” 或 “非” 的判断，不存在中间状态。

比如在数学上，一个数字，要么大于零，要么不大于零，没有中间状态。有人可能会说，等于零不就是中间状态么？其实大于零的反面并非小于零，而是不大于零或者说小于等于零，因此等于零的情况其实就是不大于零的一种。

排中律保证了数学的明确性，通常我们在数学上使用排中律原则最多的时候，就是在所谓的排除法或者枚举法中。当我们排除了一种情况时，和它相反的情况就一定会发生。如果有多于两种对立的情况，我们可以先把所有可能的情况二分，然后再不断二分，直到每一个彼此不重复的情况为止。

在计算机科学中，任何和二分相关的算法，其逻辑基础都是排中律。在这种思路的指导下，1976 年，美国数学家阿佩尔和哈肯借助电子计算机，证明了四色（地图）定理。这是图论中一个非常著名的难题，它说的是在任何地图上，只要用四种颜色就能够给所有的国家（或者地域）染色，保证相邻的地域颜色不同。

这个问题的难度在于情况太多、太复杂，因此数学家们努力了 100 多年也没有结果。阿佩尔和哈肯的高明之处在于，他们用计算机穷举了所有的情况，然后借助计算机一一证明了各种情况。而这种证明方法的正确性，是靠排中律保障的。

讲到排中律，就不得不讲西方人和东方人在思维上的一种差异。在美国的大学和研究生升学考试 SAT 和 GRE 中，都要写作文，作文题目通常是就一个观点发表赞同或者反对的意见。

中国学生的思维方式，常常是 “既要…… 又要……”，比如让他分析是否要禁烟草，他会说：“因为吸烟对人体有害，因此我赞成禁烟，但是来自烟草的税收在国家的总税收里占很大的比例，所以，也不赞成完全禁烟。”

这种作文或许在中国的高考中能得到不错的分数，但是在 SAT 和 GRE 的考试中，都会是不及格的分数，因为它首先违反了排中律。这不是文学写作水平的问题，是逻辑上的问题。

通常，稍微有一点逻辑的人在讲话时，会注意不违反排中律。但是不少人在不注意的时候，还是会被人设套。比如一个检察官问犯罪嫌疑人：“你收受的贿赂中有没有奔驰汽车？” 这其实就有一个圈套，因为问话包含了一个预设，即对方已经有了收受贿赂的行为。

对此问题，如果简单地回答没有，其实等于变相承认了自己有受贿行为。有经验的辩方律师这时候需要向法官提出抗议，抗议检方这种设有圈套的问法。当然，作为被告方，好的回答是否定对方的大前提，即直接回答，我根本没有接受过贿赂。

## 充分条件律：有果必有因

此外，很多逻辑学家也把 “充分条件律” 和上述三个基本原则等同起来，一同称为逻辑的四个基本原则。所谓 “充分条件律”，讲的是任何结论都要有充足的理由，这也就是我们常说的因果原理。任何数学的推理，都离不开充分条件律。

充分条件律成立的原因，在于宇宙中任何事物不能自我解释，或者说不依赖于其它事物而存在。

比如逻辑学家们经常会讲，为什么有我呢？不是天生就有我，而是因为有我的父母存在。再比如说，为什么张三数学成绩好？是因为他聪明，老师好，学校条件好，或者学习努力而且方法好，等等，而不是毫无条件的，天生数学就好。当然，很多时候仅仅一个或几个条件本身还够不成充分条件，需要上述条件都满足才行。

数学正是因为有内在的逻辑性，才避免了可能的自相矛盾之处。

这一讲我想告诉大家的是：人们通常会身陷矛盾而不自知，因为缺乏逻辑性。人们有时也会对某个重要的事物想不清楚，不知道该如何作判断，其实运用逻辑，把事实分析一遍，真相就清楚了。这应该是逻辑学和数学给我们的启发。而学习逻辑很好的方法就是学习好数学。

下一讲，我们学习数学与其他学科的关系。下一讲见。


### 用户留言


  - 伪装 64 赞

    请问老师后面的通识课有逻辑学吗？

    2019 年 12 月 20 日

    作者回复还没有想好 2019 年 12 月 20 日


  - Cynthia157 赞

    #数学助教# - 数学与逻辑学 ——— 1 ——— 男孩向女孩告白。 女孩说：“你挺好，就是阅历太少，等你环游世界之后，再来找我吧。” 于是男孩绕着女孩子走了一圈，说：“好了。” 女孩：“你这是干什么？” 男孩：“环游世界啊 —— 你就是我的全世界！” 男孩故意违反 “同一律”，偷换了女孩所谓的 “世界” 的概念。 # 概念的偷换通常难以避免，因为人类必须用有限的文字，表达近乎无穷的概念。 # 但是，不同概念在人们大脑中的 “编码” 是不一样的。 ——— 2 ——— 一个奇怪的理发师，他只给村里所有 * 不给自己理发的人 * 理发。那么理发师是否该给自己理发？ 这是著名的 “罗素悖论” 的通俗版本，曾引发了第三次数学危机。 它的形式化表述是： A = {x | x 不在 x 中}，那么 A 在不在 A 中呢？ 如果 A 在 A 中，那么 A 不在 A 中；如果 A 不在 A 中，那么 A 在 A 中…… 由逻辑产生的问题，只能用逻辑来解决；罗素悖论这个 “坑” 最后是由集合论的完善来填上的。 简单说就是：集合，与它里面的元素，不在同一个 “层次” 上；不同 “层” 的东西不能相提并论。 就好像 “苹果”“水果”“食物” 不在同一层一样，没有人会比较 “苹果” 和 “水果” 哪个更好吃…… —————— 逻辑推导，并不会产生任何新的信息，而只是让你换一个角度来看待事物 —— 而这就足够强大了！

    2019 年 12 月 20 日


  - 侯雅琦 94 赞

    #数学助教# 对逻辑学知之甚少，最近几年对逻辑有点儿概念基本是因为「奇葩说」，看选手们互相抓逻辑漏洞，看得我眼花缭乱。 百度了一下「逻辑学」，有一个专业的名称就叫 “逻辑学专业”，长见识了。“逻辑学专业以逻辑学为核心，学生主要学习逻辑学、数学、计算机科学和哲学方面的基本理论和基础知识，受到公理化方法、形式化方法和语义分析方面的基本训练，具有专业研究的基本能力。 鼓励学生向逻辑学与哲学、逻辑学与数学、逻辑学与法学、逻辑学与计算机科学等四个方向发展。” 看介绍，很有趣又有用的样子，真心觉得这种学科应该面向所有理工科学生开设。逻辑学专业授予学位为：哲学学士。高级。 呼唤「得到」开一门逻辑学的课程啊！毕竟得到的起源叫罗辑思维，哈哈。 搜索了逻辑学的一些学习资源，今天就可以对照下面的列表学学逻辑学吧： ● 书单： 五本书祝你掌握因果分析的方法 ● 每天听本书： 《逻辑思维与诡辩》李南南解读 ● 万维钢・精英日课 3： 有三节课专门讲逻辑思维：逻辑思维 1，2，3 ● 五分钟商学院・基础： 06 同一律：白马到底是不是马？ ● 电子书： 《简单的逻辑学》 《三个逻辑学家去酒吧》 《有用的逻辑学》 《逻辑学讲义》 从书名，我大概最先读《三个逻辑学家去酒吧》，因为看起来会发生不少对话，很有梗，很有趣，如果看不懂逻辑学家的对话，我就退出来先学习《简单的逻辑学》。

    2019 年 12 月 20 日


  - 古小千 58 赞

    不学诗无以言，不懂逻辑无以立。 逻辑是一切的基础，老师谈了逻辑学的基本原理，我以平时遇到的场景与大家分享。首先是同一律，掌握语言不是难事，但精准地掌握语言就不简单。生活中常常会出现有意、无意 “抽换概念”（许多笑话段子也是以此规则来发挥），因此在沟通过程中，要时刻辨别是否离题？概念定义是否模糊等等。医疗上，专有名词特别多，又病患知识水平不一、资讯汲取主动性差异，常需要医师在看诊过程厘清解释。虽然比起过去医师权威的年代，要花费更多精力来回沟通，但这是尊重病人自主与决策的良性发展。 其二，避免矛盾，是讲话有条理的基本功。常觉得有些人说话颠三倒四，讲到情绪激动处，连前后几句话都会出现逻辑矛盾，一定要尽可能避免。其三，排中律能提醒我们不要成为乡愿。孟子曾说，乡愿者处世八面玲珑、面面具到，取悦别人、装作亲和，同乎流俗、合乎污世。逻辑上若想两脚踏在是非之间，恐怕变得四不像，无以让人信服。 最后是充分条件律，这也是医病治疗最主要的工作。病人常第一句话就问：“医师，我肚子痛是为什么？” 又或是 “为什么我会得这个病？” 老实说这不仅是病患的疑惑，也是医师的本职。事出有因，肚子不会好端端的就痛了，人也不会无故就生病长癌细胞。然而，大多数患病的结果，是找不出原因的，这是目前医疗的窘境，也是各领域医师都在奋战的目标。单一条件不足以造成疾病，因此更需要医师透过问诊、理学检查、抽血到各种影像学工具，来鉴别诊断、推敲疑症，医学发展的大厦，也是建立于稳固的逻辑思维。 掌握逻辑原则，让自己表达精准、行事自洽，提供良好交换介面、与世界网络顺畅协作。

    2019 年 12 月 20 日


  - 陈 C44 赞

    我第一次听说逻辑学是一门独立学科，是在上高中的时候。有一次我们的语文老师说，大学里中文系会有专门的逻辑学课，是理工科不会讲的。当时一个班的同学都很诧异，毕竟在当时的我们看来，逻辑是数学下面的一个分支，甚至再极端一点，就等同于数学。现在看来，缺少逻辑学和一些哲学方面的通识教育，可能是我们教育中一个重要的盲区。 今天听老师讲逻辑，结合工作、生活中的一些经历，我有这样一些体会： 1. 数学是自然科学的基础，而逻辑则是数学的基础；就像没有数学就没有科学一样，没有逻辑也就不会有数学的理论大厦。 2. 先明辨概念，后分析问题。之前听傅佩荣先生的哲学课，先生就多次强调，学哲学要首先辨明概念，这其实就是基于同一律的要求。生活中经常有 “鸡同鸭讲” 的事情，其实就是违背了同一律。 3. 要警惕披着 “中庸” 外衣的自相矛盾。听到老师说 GRE 作文的那个例子，我意识到自己也容易犯这个错误。有些时候，我们容易假借中庸、不轻易站队之名，说一些其实违反逻辑的话。现在再来考虑禁烟的问题：吸烟是不好的，但这和是否赞成禁烟是两回事（同一律），不赞成禁烟的原因其实很多，比如香烟贡献了大量的税收，那么至少在现在，全面禁烟的条件就并不成熟。我理解这里的 “中庸”，其实应该是不急于做评判，要撇开立场思考事情背后的逻辑，然后再给出结论，至少不是一上来就说 “既赞成又反对”。 4. 排中律不等于走极端。一个常见的认知偏误，是将 “大于” 的反面直接视作 “小于”，“黑” 的反面直接视作 “白”。但其实 “黑” 的反面是 “不黑”，可能是灰也可能是白。同样的，不赞成一个观点，并不等于占到它的对立面，而是单纯的，不持有相同意见罢了。 逻辑是人类理性重要的能力之一，运用好理性，首先就要避免出现逻辑错误。套用一个大家都熟悉的句式：逻辑不是万能的，没有逻辑却是万万不能的。

    2019 年 12 月 20 日


  - 启航 42 赞

    吴军老师好：     学习了数学与哲学、自然科学、逻辑学之间关系的课程，有所感悟，总结为文章一篇，请指正。 ～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～         《数学对世界的改造作用》     数学体系由公理演化而来，具有天然的逻辑性和严密性。一个学科能否走向成熟，其与数学的结合至关重要，而数学化建构的完成本身，就可视为标志了它成为一门现代化独立学科的成人礼。     从本质上讲数学对世界（涵盖客观与主观）的改造作用体现在工具和方法两个方面。具体包括四点：     1. 理性分析     数学为自然科学与社会科学付能，第一点就是规范了开展研究的规范性和逻辑性。大多数自然科学和一部分社会科学都起源于实践和实验行为，起初人们只信服经验主意，研究方法浮于表面，不具有普遍性和拓展性，口传心授容易失传。后来通过大量的实验比对和总结出规律，特别是在古希腊的数学哲学土壤中得到了发酵，诞生了基于实验和理性分析结合的博物学（形而下学），进而使人类认识世界能力的不断发展，逐渐将博物学分化出多个分枝，并在各领域科学家的探索和推动下，诞生了物理学、化学、生物学，从哲学中分化出心理学、经济学学和法学，以及其他自然科学和社会科学等现代学科。它们个自自成体系，又充满联系，彼此交错，又泾渭分明。发展形成了人类今天的知识体系。不论他们彼此有多大差异，归根结底，从研究方法上讲它们同源同宗，都抛不开理性分析的痕迹。未来也不排除殊途同归，各学科又重新归为大一统的知识框架下，去解决问题的可能。而这一切都得益于数学的改造作用。     2. 量化度量     数学改造世界的第二点贡献是量化度量。二十一世纪，人类社会进入数字化时代，好像人类一切行为都可以用 0 和 1 去解释，气象预测可以用数学建模，核试验可以用数学推演，就连全面战争都可以用数学逻辑事先得出不同策略的取胜概率，而这一切都得益于对实践和实验结果的量化。当今可能一些人觉得量化分析是一种时髦的现代科技产物，但事实告诉我们，人类的科技史从本质上讲，就是一个不断对客观世界进行量化度量，并完成信息化处理的发展历程。在古代我们用语言和符号精准描述自然和社会现象；后来人们发明了代数和几何测量方法，精准记录自然和人类社会的演化的道理；近代随着现代科技的启蒙，人们开始运用统计和推理研究现象背后的逻辑；而今随着牛顿、爱因斯坦对物理大厦的建构，门捷列夫建立了元素周期表，达尔文创立了物种起源学说以及基因的发现，自然科学的三大分枝好像在量化度量的作用下不断的趋于统一；人类社会也随着生产力和社会结构的深刻变化，得到了极大的发展。从信息论的角度上讲量化度量提供了人类探究世界和自身信息的源头，而后续的一系列过程同样离不开数学的量化分析和改造。     3. 公式化建构     数学改造世界的第三点贡献是体系建构。当代，只要我们进入大学学习就会发现，一般成熟的学科都有自己完备的理论体系和扎实的理论根基。深究起来，这都是源于数学基于公式化建构的公里化结果。物理学在大段定义和描述后，跟着的是体系化的计算公式；化学在解释性质和反应之后，跟着的是分子结构模型和化学反应公式；生物学和其他自然科学运用了大量数值分析和统计学原理；就连社会科学也不忘建立几套放之四海皆准的公式定理来彰显它的权威性。在这一点上各学科和数学没有明显的界限和隔阂，在共同进步的进程中是相辅相成，相得益彰的关系。起初各学科研究形象生动，数理逻辑和公式通过实践和实验得出；后来各学科内容越来越抽象，实验越来越困难，数学理论成了实验实践的先导，往往是现有结论，再慢慢验证。基于数学大厦的框架，各学科得以在已知的知识体系下不断延展。这里即有突破性的创造，也有外延性的联通，靠的无不是数学公式化建构的关联作用。     4. 标准化输出     数学改造世界的第四点贡献是标准化输出。人类研究自然科学和社会科学的本来目的是认识并改造世界（也包括自己），使人们能够整齐划一，重复性的对世界施加影响的本质就是标准化（共识），而处于理性基础地位的数学逻辑体系就是提供这个标准化和可重复性的原动力。我们都知道一个人改造世界分为认识、掌握、预测和控制四个环节，其中认识就是量化度量的过程，掌握和预测是公式化建构的过程，而控制则是标准化输出的过程，在这一个认知飞轮的不断推进中，世间的万事万物都会随着历史的发展由未知变成已知，再由已知变为人类智识大厦的一块基石，进而使人类的知识体系像滚雪球一样融合发展，像先知一样使人类对自然界和社会力量如臂驱使，言出法随。而相比之下我们每一个人的每一次能量输出不过是提高自身认知带来的副产品而已。     讲完了数学与自然和社会科学的关系，再讲讲形而上的意义。     首先是数学与哲学的关系。如果说哲学是科学思想的先导，数学就是科学埋于地下的根基；哲学如阳光雨露一样滋润着科学精神的萌芽和生长，数学则像定海神针一样保证科学的各个分支在风暴洗礼不发生偏移。数学和哲学一样都没有实际用途。但是，无用之用，方为大用。一个人只有在深刻理解了人类知识的普遍性原理之后，才能站在一个更高的制高点上，向下俯视物质世界和精神世界的全貌。     其次是数学与逻辑学的关系。如果说哲学立场是一个人在数学研究中前进的灯塔，那么逻辑学就是他在数学研究中保持方向的基本遵循。数学结论的正确性，一方面取决于公理的正确性，另一方面也取决于逻辑的严密性。数学与逻辑学是密不可分的双螺旋结构，在人类理性的发展历程中，即相互独立，又存在互补的关系。数学关注事物数与量的属性，解决的是定量的问题；逻辑学关注事物运转本身的形式及规律，解决的是方向问题。两者在科学研究的过程中相辅相成、相得益彰，是推进人类科技向前发展的不竭动力。     数学是一切科学的基础，它化繁为简，直击本质的思考方式，让很多人获益。今天，吴军老师的《数学通识 50 讲》课程的主体部分即将结束，近两个月的时间，同学们的数理灵魂好像脱离了本体，在数学体系框架和发展进程的汪洋大海中，深刻的洗礼了一番，经历了波澜壮阔的几世轮回，数理意识的凝练性和敏锐性得到了空前的锻炼。我们不再是在课堂上只知埋头计算，不知来源去处的小白。从这一点上讲，无论是对自身的事业发展，还是在未来家庭社会的知识传播上都具有划时代的意义。 ～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～     千帆过尽，归来仍是少年，增加的是皱纹和银发，不变的是那颗永不停歇的赤子之心，愿同学们在吴军老师的带领下，在通识知识的海洋中尽情的遨游……     祝冬安！     启航 2019 年 12 月 20 日晨

    2019 年 12 月 20 日


  - Allelujah 朱磊 24 赞

    「逻辑」与「数学」有一个共同的内核：关注「真实存在的事、物」，也即「事实」。 之所以逻辑与数学会如此兼容，我能想到的理由是，这两套体系的创造，目的都是为了去探寻世界、乃至宇宙万物运行的原理。而探寻真理的通路，显然「事实」会是其基石。 也正是因为逻辑与数学的每一步发展，都是建立在事实的基石上，所以这两套体系才能够取得可叠加的成果，历经时代变迁从未被推倒重来。

    2019 年 12 月 20 日


  - 朱宇洲 上海 6 期 4 班 22 赞

    数学通过数字和公式帮助推演出自然科学，而逻辑学把数字符号换成了文字符号，让我们有了去推演经济学、管理学、心理学等学科的能力。 智商测试一般主要考数学和逻辑，一个人的智商就像未经打磨的钻石，而逻辑思维和数学思维可以帮我们打磨、切割这颗钻胚，让其最终成为一枚锋利无比、璀璨夺目的金刚钻。

    2019 年 12 月 20 日


  - 混沌和谐 12 赞

    1. 逻辑的四个基本原则 1.1 同一律：同一律：苹果就是苹果，不是橘子； 1.2 矛盾律：不可能既是 A 又不是 A； 1.3 排中律：“是非” 明确； 1.4 充分条件律：有果必有因。 2. 对于前三个原则，上学时觉得就是大白话的事情弄个名词概念，当时就存在疑惑，名词的作用。现在想想，这些就像 “元认知”，违法它，沟通的误解，决策的反复 、错误，很多源于基础认知概念的混淆，这些朴素的道理坚持下来最难。 3. 看山是山，看水是水；看山不是山，看水不是水；看山还是山，看水还是水。是为三重境界，须知看见山水也是真本领啊。

    2019 年 12 月 20 日


  - 佛祖门徒 9 赞

    爱因斯坦说， “Pure mathematics is，in its way，the poetry of logical ideas”。 逻辑是探索、阐述和确立有效推理原则的一门学科。数学是研究空间形式和数量关系的一门科学。从两者的研究范围和内容可以看出其中的差异性，一是研究对象不同，数学的研究对象是客观事物的空间形式与数量关系，而逻辑学的研究对象是思维的形式及规律；二是任务和目标不同，数学的主要目标和任务是揭示客观事物的空间形式与数量关系的特征，探索其现律性，而逻辑的主要目标和任务却是为了解决思堆推理形式的有效性或真实性问题 两者的共同点在于它们都具有高度抽象性，都是形式科学，都具有高度严谨性，其规则普遍有效。

    2019 年 12 月 20 日


  - 和你一起跑地图 7 赞

    我对逻辑的思考，逻辑是简单的目的，越简单越清晰，如果一边推理着，在推理时被自己的奇思妙想或者别的噪音影响，而让一条推理路线要么断了要么转圈，要么偏离中心思想，就会让自己混乱，浅尝辄止，别人也不知道自己要表达什么，而自己也处在混乱里没有头绪，所以逻辑要明显的清晰的简单的才是好逻辑。 数学里的函数图像和几何如果学习多了会是什么感觉？那么这个世界会有无数条图像，如何精确的找两条线条出来让思维的世界变得清晰，这就是无数条曲线里面的最优解，老师讲的科技史纲，两条线条，信息和能量，衣服可以保暖，热能就是能量，衣服的发明那一讲是记忆最清晰的，飞机的发明是风洞实验的创造，而不是用人去天上驾驶那种实验，改进实验带来的可以有数据迭代数据发现秘密，拉瓦锡发现水银里面的氧气，是数据带来的怀疑和发现，铜轱辘和铁轱辘的使用是讲能量，弓箭的使用是更好的投射能量，就是这种曲线，让记忆清晰，什么是能量和信息，以及科技如何迭代的。 逻辑与自我，拯救自己的人还是自己，只有经过生活的磨练终于有了自己生活的逻辑，才知道如何生活，才有安全感，我们就是想有更好的逻辑让自己过更好，这就是改变思维就可以改变生活，小说三体里面，有好几条逻辑，都是好逻辑，但不是终极逻辑，流浪地球也是一个大逻辑，如果假设自己当坏人做坏事可以清晰的感受逻辑，各种恐惧和害怕，在电影肖申克的救赎里面挖地道也是一个大逻辑，平平凡凡的电影最后大开脑洞，所有的平凡和普通都是为了这个脑洞埋伏笔，电影少年派的奇幻漂流，开无数脑洞，有讲如何从大海里飘着活下来，除非老天安排，要活着回来只能是经历奇幻，普普通通一定不行，那注定很精彩，必须大开脑洞，从逻辑到哲思，终于有了一点哲学里有逻辑，逻辑里有数学，数学与个个学科都相通，每个学科都在共同设计着未来，从科学到哲学再到生活，相信生活是具体的，而且要找到自己的生活逻辑，只有自己能拯救自己。

    2019 年 12 月 22 日


  - 赵超英 7 赞

    逻辑学就是哲学的一部分。以前略读过金岳霖的《形式逻辑》很有启发。 逻辑性不强，如概念不严谨，分类不完备，整体局部混淆，证明有漏洞。 逻辑学如同数学，既是方法，又是工具。 创新可以体现在几方面： 概念的定义的内涵发生改变（标准发生改变）； 概念定义的外延发生变化（分类需要改变）； 证据发生矛盾（产生新的判断）。

    2019 年 12 月 20 日


  - 山峰 7 赞

    逻辑学是研究思维规律的学问，运用科学的概念、原理、定律等进行判断和推理，人类的一切思维活动和知识领域都离不开逻辑。与其他学科相比，逻辑学与数学的关系要更为紧密。逻辑学与数学的关系，可以用罗素的一句话概括，“逻辑是数学的青年时代，数学是逻辑的壮年时代。青年和壮年没有截然的分界线，故数学与逻辑亦然”。对于两者之间的关系，还可以打一个更形象的比喻，逻辑对数学而言，相当于语法对于文章，语法很重要，但是当我们写文章的时候，语法的作用仅仅是更好地表达出我们的意思。同时在不断地写文章的过程中，也在锻炼我们的语法能力。

    2019 年 12 月 20 日


  - Jack–Chan7 赞

    同一律分享:"男人没有一个好东西"，讲此话的那些女性过去相处了一些渣男（个体），而讲这句话的时候，指代的是天下所有男人（集合）

    2019 年 12 月 20 日


  - 李玳蒙 5 赞

    爆炸性新闻大部分通过偷换概念，也就是违反同一律来吸引眼球，造成误导。还比如之前提过的 p2p 等等，用每日还多少得多少让人觉得一年没多少，其实中间的复利差和时间差造成的金额差异是很庞大的。

    2019 年 12 月 20 日


  - 叉叉 5 赞

    认真去想想逻辑的严密性会发现生活中很多事情和沟通出现问题的原因。 同一律：偷换概念这个办法常常是沟通出现障碍的起因，就是说了这么久原来不是说一回事。也常被作为营销的手段。 矛盾律：经常犯的错误就是一个东西不是 A 那就是 B，其实 A 的反面是非 A，心理学有理论说对于爱和恨不是矛盾的双方，是同一件事在不同条件下的两种结果，都是指关系中的能量，被看见就是爱，不被看见就是恨，而爱的反面是负爱，是不去爱，恨的反面是负恨，不去恨。 排中律：在一定条件下只有一个结果，但是你要选哪个条件作为起点，文中既赞成吸烟，又不赞成吸烟，是代表两种人的两种立场，他们都觉得自己的理由比其他都重要，所以才有一个结论。而写作文的人有矛盾的两种结论，是没有立场，原因是他们没有去思考到底哪个更重要。 条件充分律：简单来说对我自己的提示就是，所有看到的东西别把它想得那么简单，因为自己可能没有找齐或者足够多的条件。 逻辑 = 没法说人话 = 一本正经的说大实话，用严格逻辑也要看情况（惹女孩子生气了你还在逻辑证明谁的对错？实力单身），这一段纯属搞笑……

    2019 年 12 月 20 日


  - Oleg4 赞

    中古古典哲学，之所以是朴素的，就是因为很多思考只有个大概方向，缺少严谨的逻辑。 尤其现在学习语文课里的古文时，尤其要注意古汉语表述上的含糊性，还有很多说法里缺乏逻辑性。 比如孟子里有段辩论，有人说，人之初没有善恶，就好像水，不引导就会自由流向任意方向。孟子反驳，怎么没有？水只会往下流，所以人心只向善。 古文里有大量这种比喻，首先人性跟水放在一起比，就没什么逻辑关系。其次孟子的对手也可以说，水总是往下流，所以人性必然向恶。 一种表述，竟然得出完全不同的结论。 还有比如，从善如登，从恶如崩，这样的说法，其实也都是感觉上的，朴素的，缺少逻辑的。 还有有人和庄子辩论，说到你不是鱼 “安知鱼之乐”，庄子回答，我在桥上知道的。 这就是典型的运用语意上的含混偷换概念。人家问你怎么知道，庄子回答我在哪知道。 所以古人真的有自己的局限，不要过分神话古人，说某个祖先用什么简单的语言，就道出了世界的本质。学古文，真的要注意逻辑，不要古人怎么说，咱们就怎么信。

    2019 年 12 月 21 日


  - 斜阳 4 赞

    逻辑学就是数学背后那些更抽象的基本假设在生活当中的运用，可以理解为数学是一种具体的逻辑学，而生活中的逻辑学被人忽视的原因是概念不可视，因为看到不到像数学公式一样直观的概念，所以人的理性往往被情绪所绑架，才做出了很多违反逻辑基本原则的事情。那么，一个回归理性的办法就是慢下来，做减法，遇到想不明白的事情，就把利弊都列出来，把思维对象化，这也是心理学里面说的课题分离。

    2019 年 12 月 20 日


  - 唐学长 4 赞

    今日得到：逻辑学四定律， 同一律，世界上任何事物都是独一无二的。沟通中的误解往往来自于对同一事物的理解不同，违反了同一律的逻辑自然不成立。 矛盾律，四个同一，同一事物、同一时间、同一方面的同一属性。 排中律，是非明确。观点明确，哪怕是错的，也好过没有观点的骑墙。 充分条件律，有果必有因，在于宇宙中任何事物不能自我解释，任何结论都必须有充分的理由。

    2019 年 12 月 20 日


  - 奇・哈斯 3 赞

    数学通识课程笔记 #47 运用逻辑分析事实，看清真相，再做判断。 1、同一律： —— 一个事物只能是其本身，世界上任何一个个体都是独一无二的。 —— 有同一律，才能识别出每一个个体。 —— 同一律在集合论中特别重要，集合中的所有元素必须都是独一无二的。 —— 讲话违反同一律，容易造成误解，也是缺乏沟通力的原因。 —— 在数学上，为了防止违反同一律，需要把概念定义的极为精准，法律上也是如此。 2、矛盾律： —— 在某个事物的某一个方面（在同一时刻），不可能既是 A 又不是 A，也就是讲话的意思相对立。 —— 事物本身可能是多方面的，不同方面可能有不同表现。比如，光的波粒二象性讲的就是一个事物的不同方面。 —— 使用矛盾律时要注意，同一时间、同一方面、同一属性和同一对象。 —— 在数学和自然科学中，很多重大的发现都是源于矛盾律的使用。比如，无理数的发现和相对论的提出。 3、排中律： —— 任何事物在明确的条件下，都要有明确的 “是” 或 “非” 的判断，不存在中间状态。 —— 排中律保证了数学的明确性。 —— 在计算机科学中，任何和二分法相关的算法，其逻辑基础都是在排中律。 —— 排中律还能体现出西方人和东方人思维上的差异。 4、充分条件律： —— 任何结论都要有充足的理由，也就是因果原理。 —— 任何数学推理，都离不开充分条件律。 —— 在宇宙中任何事物不能自我解释，或者说不依赖与其它事物而存在。 数学正是因为有内在的逻辑性，才避免了可能的自相矛盾之处。

    2019 年 12 月 20 日

- 以上留言由 作者 筛选显示
