---
title: 11 写景：如何寓情于景？
subtitle: 吴军·阅读与写作50讲 2020-06-02
author: 曲政
date: 2020-06-02
slug: emotion-in-sences
tags:

- 
categories:
- Reference
- 吴军·阅读与写作50讲
typora-root-url: ../../static
show_toc: yes
---

09:27:49 09:37:29 3800 字，9.7 分，392 字/分

## 心理难写

### 心理比情绪复杂

人的心理活动其实是很难描述的，喜怒哀乐固然会有表情，但不是所有的表情都会挂在脸上，更何况人的心理活动，要比情绪复杂得多。

### 川端写京都景物有目的

写作中怎么让别人看到心理活动呢？其中一个好办法就是寓情于景。希望你做了上一讲的预习作业，已经读了日本著名作家川端康成代表作《古都》中的第一章《春花》。小说开头主要是景致的描写，写得非常细致入微。他是这样描写的：

> 千重子发现老枫树干上的紫花地丁开了花。  “啊，今年又开花了。”千重子感受到春光的明媚。  在城里狭窄的院落里，这棵枫树可算是大树了。树干比千重子的腰围还粗。当然，它那粗老的树皮，长满青苔的树干，怎能比得上千重子娇嫩的身躯……枝桠从倾斜的地方伸展开去，占据了整个庭院…… 在树干弯曲的下方，有两个小洞，紫花地丁就分别在那儿寄生。并且每到春天就开花。 打千重子懂事的时候起，那树上就有两株紫花地丁了。 上边那株和下边这株相距约莫一尺。 妙龄的千重子不免想道：“上边和下边的紫花地丁彼此会不会相见，会不会相识呢？”

当然，川端康成不是为了卖弄他的文笔，这么写景物是有目的的。古树洞里的两株紫花地丁，其实代表了千重子和她失散的姊妹，在小说家笔下，虽然两个人住得其实并不远，但是却无法相见、相识。这样的景致描写在《古都》中随处可见，它们不仅让作品极富抒情性，而且呈现了京都这个城市的风貌。后来很多人干脆就拿这本书作为京都的旅游攻略，这可能并不是川端康成最初的目的。

### 以我观物，故物皆着我色彩

我觉得能把心理活动和感受写好的作家非常了不起。比如川端康成就把千重子的想法通过她看到的景物，以及对她对景物的态度表现出来。用王国维的话讲，就是“以我观物，故物皆着我色彩”。寓情于景是个写人心理活动的好工具。但是情和景的联系，并不是那么简单。人的心情会随外在世界，也就是景变化而变化，就像范仲淹所讲的，如果你登岳阳楼时，赶上“淫雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空”，心情就是“去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。”相反如果赶上“春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷”或者是“长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧”，那么心情就是“心旷神怡，宠辱偕忘……喜洋洋者矣”。但更多时候，同样的景色，不同心情和文化背景的人来看，心情会不一样，把景和人对照着写，景就有了主观色彩。比如杜牧在《齐安郡中偶题二首》写道：

> 两竿落日溪桥上，半缕轻烟柳影中。

这是一个大诗人眼里美好恬静的乡村日落景色。类似地，范成大在《早发竹下》写道：

> 碧穗炊烟当树直，绿纹溪水趁桥湾。

但是，在一个辛苦了一天，扛着锄头回家的老农民眼中，炊烟除了呛得他咳嗽，弯弯溪水除了让他多绕路，没有什么好处；太阳只剩下两竿高了，他得趁着天还没有黑赶回家。这就是不同人眼中景物的差异。

对我来说，这种看上去矛盾的情景关系，在信息论里却可以找到科学依据。先说说前一种情随景移。人的心情和外在景物可以产生相似性关联。有些文学作品中会利用这种关联性，用景来暗示心情。更重要的是第二种，假如有一个多视角的信息源，从不同视角看过去，看到的信息不同，那么我们根据接收到的信息，就能反过来找出相应的视角。比如炊烟既有在杨柳的背景中梦幻的感觉，却又有呛人的味道。这是它不同的性质，在写作中，选择不同的性质，就刻画出不同的人，不同的生活。比如我读到这样一段写炊烟的文字：

> 黄家屯的傍晚炊烟四起，空气中飘散着饭菜和浓烟混合的味道，小丫光着脚站在门外，她用力吸了一口气，那股味道呛得她剧烈的咳嗽了几声。

这位小女孩过的生活和杜牧、范成大一定有天壤之别。世界上传世作品中所反映的语言现象，很多都能够找到科学依据。并非那些作家需要懂什么理论，而是他们在写作中无形中遵守了规范之后，作品就流畅、精炼、易懂，得以流传。

### 五蕴色第一

我们喜欢寓情于景，而不是寓情于食物的味道，或者听到的声音，也很少寓情于身体的触觉，当然，除了一些男女之情的描写，这是因为正常人70%以上的信息都是靠眼睛获取的。相比我们，美国著名的盲人女作家海伦凯勒就不幸很多，她又聋又瞎。因此，她在自传中即使有景物的描写（其实还不算少），都是别人转述给她的的，而她亲身的感受则是来自于嗅觉、触觉和对温度的感受。比如她在描述去见马克吐温时的情节，是这样写的：

> “松林里吹来的风带着淡淡的清香。马车缓缓地行进在曲折的山路上。” “我们很舒服地坐在熊熊的炉火前，室内飘着清爽的松香。我们喝着热腾腾的红茶，吃着涂了奶油的吐司，感到无比的舒适。吐温先生对我说，这种吐司如果再涂上些草莓酱就会更好吃。”

你可以感觉到她无论是在路上，还是在马克吐温的酒店里，心情都是非常兴奋愉快的，这是她寓情于景的方式，而我们其实很难体会松林的清香。

## 寓情于景的写作手法有三个层面

接下来，我就从三个层面来说如何掌握好寓情于景这种写作手法，我们从易到难。

### 调用语言给人植入的思维定式

第一层：采用人们已经习惯的思维定式。比如在季节上，春天象征着新生命和希望，夏天象征着旺盛的生命力，冬天象征着死亡。至于秋天，一直有两种看法，一种是肃杀，另一种是收获和成就。至于为什么会有多种，这是我们要在第二个层面讨论的问题。再比如在颜色上，红色代表温暖和热情，橙色（金色）代表生命和希望，绿色代表青春和平和，白色代表朴素和纯洁，等等。在山川河海上。山、峰属于壮景，和男性相关，而水、小溪则是阴柔的。我的印象里，在西方的语言中，和陆地上的壮丽景色相关的自然物通常是阳性名词，和水相关的则是阴性的。甚至在陆地上跑的交通工具也是阳性的，而在水中的船则是阴性的。这算是语言给人植入的思维定式。就算在汉语中不分阴阳性，但是我们讲平湖秋月或者三潭映月，你也会想到阴柔的美。寓情于景的思维定式，其实你只要阅读量够了，很容易总结出来，当然一些帮助写作的读物也会提供相应的样板。

### 同一景致折射不同的心情

第二层：通过不同人看同一景致的不同态度，折射他们的心情。讲回到秋天，欧阳修的《秋声赋》中完全是肃杀之气，而杜牧的“霜叶红于二月花”则充满了生命力。从这中间我们可以读出作者心情的不同。看到同样东西，不同的反应，也可以推断人的性格。比如到了一天将要结束时，李商隐看到的是“夕阳无限好，只是近黄昏”，他觉得生命和仕途快要走到终点了，而海明威则说，“明天太阳照样升起”，他是一个不屈服的硬汉。即使是相似的句子，在不同的语境下，反映出来的心情也是不同的。元曲中最有名的一段小曲，当属王实甫《西厢记》中的： “碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞。晓来谁染霜林醉，总是离人泪。”这是在写崔莺莺送张君瑞进京赶考时分别的情节，由于整个西厢记是喜剧，这段描写看似悲，但实际上心情是轻松的。这几句曲子是根据范仲淹《苏幕遮》改写的，范仲淹的原词是这么写的：

> 碧云天，黄叶地，秋色连波，波上寒烟翠。山映斜阳天接水，芳草无情，更在斜阳外。 黯乡魂，追旅思。夜夜除非，好梦留人睡。明月楼高休独倚，酒入愁肠，化作相思泪。

范仲淹当时正在镇守西北边关，他写的是将士们思乡的心情，就沉重得多了。

关于心情和景物的互动，我还给你分析了沈从文《边城》的一个例子。这本书讲的是湘西小镇上一个非常单纯、善良的船家少女翠翠的纯爱故事。她从小和爷爷相依为命，她一直有一个担心，就是如果爷爷不在了，自己怎么办。在第四章里，有这么几句话： 

> 落日向上游翠翠家中那一方落去，黄昏把河面装饰了一层薄雾。翠翠望到这个景致，忽然想起了一个怕人的想头，她想：“假若爷爷死了？”  

由日落黄昏，联想到生命终结，这是很正常的事情。因此，日落触发了翠翠的不安全感，如果爷爷死了自己怎么办。这个问题一直潜伏在书中，是翠翠后面要回答的。过了一会儿翠翠在一个吊脚楼下，听到几个水手们在聊天，然后

>  且听水手之一说楼上妇人的爸爸是在棉花坡被人杀死的，一共杀了十七刀。翠翠心中那个古怪的想头，“爷爷死了呢？”便仍然占据到心里有一忽儿。

楼上的妇人是个妓女，因为爸爸死了，被逼出来讨生活，沦为妓女。翠翠此时联想到如果爷爷死了，自己可能也会沦落到这个地步。 害怕养活我们并提供保护的长辈亲人死去，对自己的未来缺乏安全感，是十几岁孩子常有的担心。我读到这里就想到我自己也有过这样的担心，非常能理解翠翠的心思。 在小说的最后，爷爷死了，他所爱的傩送也离开了，而翠翠一夜之间长成大人了。我们的成长也是如此，在某一天，我们终于不担心自己能不能养活自己了，对于过去自己的那些担心，可能会淡淡一笑。

### 从景到情有逻辑链条

第三层：在情和景之间建立一个桥梁。除了我们在第一层讲到的那些定式，要将复杂的情和景结合得天衣无缝，需要一些技巧，要做到这一点不容易，因为同样的景在不同的读者看来可能会有不同的理解，这就需要你去用桥梁建立共识。

在这方面的经典作品当属《岳阳楼记》，它2/3左右的篇幅是写景，最后转而抒发自己的政治情怀。前面讲的是凡人都会心随物移，后面却讲士大夫要做到“居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君” “先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。这个跳跃似乎有点大，在这两部分之间，“不以物喜，不以己悲”这八个字起了关键作用。大家可以把他们想象成高楼大厦砖石之间的水泥，没有这些粘结剂，直接把砖石落在一起，大厦是不稳固的。

中国历史上另一篇寓情于景的名篇是王勃的《滕王阁序》。它前一半写美景，写胜友如云、高朋满座的盛况，后面其实在写自己渴望遇到明君施展政治抱负，投笔从戎，乘长风破万里浪。这两部分如果直接放在一起是非常生硬的。因此王勃用了整整一段文字讲述为什么自己看到那样的美景，会有如此的联想。他的逻辑基本上是这样的，先从美景盛宴想到了天高地迥，宇宙无穷，然后想到人生的渺小，要建功立业，机会和明君很重要，最后写如果我有这样的机会，要立志报国。这样从写景到写情，逻辑上就通顺了。

## 小结：

看不见的内心活动，可以用寓情于景的方式传达出来。想要寓情于景，可以借助人们的思维定式，也可以用景物折射人物的心理，但无论如何，都要在情和景之间架设桥梁。

## 作业：写一段300字以内的短文，练习寓情于景

写一段300字以内的短文，练习寓情于景。

###  划重点

1. 寓情于景是个写人心理活动的好工具。 
2. 想要寓情于景，可以借助人们的思维定式，也可以用景物折射人物的心理，但无论如何，都要在情和景之间架设桥梁。

## 用户留言


- Cynthia88 赞

    阅读与写作10-寓情于景小练习 夜晚走在回去的路上，下起了小雪。 几粒雪花落在我的睫毛上，在我的视线中点上了几朵圆圆的光斑。 我眨了眨眼睛，光斑随之抖动着。橙色的路灯和远处的蓝光竟然在光斑中叠加出了梦幻般的紫色。 小雪花不断迎面飞来，像流动的星星，感觉自己正坐着哆啦A梦的时光机。 好暖。 祝你梦里有雪花，晚安。


- 张丹心87 赞

    王国维在《人间词话》中说“一切景语皆情语。”好的景物描写应是人化了的景物，必须景中有人，情自景出，寓景于情。写景、状物和抒情在一篇具体的文章中常常是结合在一起的：因为写景、状物离不开抒情，而抒情又往往需要借助景和物。 ——抓住特点准确描画景物才能避免“千景一律”的弊端给人留下鲜明的印象。 ——确定观察点和观察角度。对于同一个景物同一景点，由于观察的角度不同，获得的对景物的印象也会不同。 ——深思景物描写的顺序。景物描写还要注意描写的顺序，顺序恰当才能使描写眉目清楚，自然和谐。同一种景物不同人去写，给人的感受是不同的。


- 古小千57 赞

    若非云重天色暗，哪知眉蹙心不安。 即将毕业返乡，周末到台湾东北角的望幽谷走走，把握最后时光。望幽谷又名忘忧，惬意的名字，与重重的阶梯形成强烈对比，映射到看似出游，实则心烦的我。 翻过几回高地，乌云蔽日，诡谲气氛笼罩清脆的海涛，让人顿时紧张起来。忖度这雨应是又急又大，便三步并作两步原路折返，尚未登顶却也无可奈何。岂料功名难及，转瞬就得打道回府；这趟的得意与懊悔，如人饮水，冷暖自知。 滂沱大雨伴着我下山，颜色顿开，烦心事随着滑落的雨珠消失，两旁喧杂闹不住，轻车已过基隆港。


- 谭志学50 赞

    古人写景基本都是在写情。这或许是一种文人之间的密码吧。直抒胸臆，把情感赤裸裸地描写岀来，太粗俗，不符合文人雅士身份。而且这样写所有人都看得懂，也显得作者太没水平。文章的美让人能有所感悟，含蓄表达又能区分不同人群。许多文章可能是通过写景影射社会现实、政治问题，写得太直白，也容易留下把炳。


- 辣条龙42 赞

    寒冬在火炉旁取暖等待 等待春天的到来


- 陈C35 赞

    说到寓情于景，我首先想到的就是马致远的《天净沙·秋思》，全诗除了最后一句提到了旅人之外，没有叙事和抒情，直接就是将四组景物排列在一起。虽是“罗列”却也展现出了一种观察的顺序，从垂暮的古树到路旁的人家，再回到自己脚下的路，最后望着西下的夕阳，传达出旅人内心的凄苦。读下整首诗，就如同跟随旅人的视角，看遍了旅途中的景色；而诗人精准的用词（比如“枯”藤、“老”树、“昏”鸦），更似在景物之上着下点睛一笔，染上了旅人内心的颜色。 而说到“内心的颜色”，从我个人的体会出发，写文章寓情于景，就像对照片的后期处理。同样一张景物的底片（RAW文件），调亮、调鲜艳就显得明快，令人愉悦；而降低饱和度、色调偏黄、添加暗角，照片就带上了一丝怀旧的气息；极致的调成黑白、调暗、增加对比度，就是一种压抑的感觉。照片想传达什么，是可以靠着修片的手法来调整点。类似的，好的作者就是要用一些关键的字眼，让同样的景物展现出不同的景“色”，将情感融于其中。


- 余JINH22 赞

    刘勰在《神思》篇中提出“神用象通，情变所孕。物以貌求，心以理应。”精神活动都是与事物现象接触的，孕育出作品的构思，物象以它的形貌激动作家，使他内心产生了各种活动。好的文学作品在对景物进行描绘时，能够寄寓自己个人的品质情感，这样将自己的思想和看到的景物紧密贴合，使得读者在阅读文字时有身临其境的体验才能称得上是成功的作品。 “登山则情满于山，观海则意溢于海”刘勰对景与情关系的考量，观察山和海时充满热爱，有感而发。 屈原的《离骚》中“朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英”以饮露餐花象征自己品行的高尚和纯洁。


- 吴昊18 赞

    寓情于景也是一种含蓄的表达方式，类似《诗经》中的“起兴”。我突然想起来夏目漱石在学校当英文老师的时候，要求学生把文中男女主角在月下散步时，男主角情不自禁说出的一句"I love you"翻译成日文。学生直接翻译成了“我爱你”。夏目漱石则翻译成“今天的月色真美”，这种含蓄的表达，把男孩对女孩的爱慕隐藏在“愿意与你共享美好事物”的感情中。


- 小善缘^O^17 赞

    ＃轮回＃ 小时候，我希望门前的小树赶快长高，希望爷爷奶奶种的庄稼赶紧变黄，希望自己长大到离家门口很远的地方看看。 长大后，我看到门前的大树四季挺直了腰，看到爷爷坐在门口看着庄稼，我看完后又去了离家很远很远的地方。 老了以后，门前的大树弯了腰，爷爷也去了很远很远的地方，我走不动了，坐在爷爷之前坐的位置，突然下起雪，又想起了爷爷。 四季轮回， 春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。


- 戚志光17 赞

    从上海中心顶层的窗户向外望去，整座城市尽收眼底。 黄浦江蜿蜒而过，仿佛一条丝带，外滩与陆家嘴隔河相望，古老的建筑与崭新的摩天大楼遥相呼应，散发着勃勃生机。 穿流不停的汽车，犹如孩童的玩具一般，那些鲜红房顶的豪华别墅，就像是一个个火柴盒。房子里、车子里的人们，为了生活在不停的奔忙着。


- Masir17 赞

    枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。 夕阳西下，断肠人在天涯。 天色黄昏，一群乌鸦落在枯藤缠绕的老树上，发出凄厉的哀鸣。小桥下流水哗哗作响，小桥边庄户人家炊烟袅袅。古道上一匹瘦马，顶着西风艰难地前行。夕阳渐渐地失去了光泽，从西边落下。凄寒的夜色里，只有孤独的旅人漂泊在遥远的地方。 寓情于景，天净沙这首诗里面有几个景象，比如，枯、老、瘦马、夕阳！这些景象无不例外的描述了当时的作者的情感。 以景托情，寓情于景，在景情的交融中构成一种凄凉悲苦的意境。


- 二思兄15 赞

    一大早还不到7点，太阳已经有点刺眼，枝子看到阳台刚种的那棵茶树同时开了好几朵花，欣喜地拉着睡眼朦胧的阿索过来，“你看，好漂亮啊”。 “花都开了诶”阿索揉了揉眼睛，“都开完了，下次就没有了啊”。 吃过早餐，枝子化好妆穿上了新买的裙子，拿上包回公司，昨天约了好几个客户，今天可有得忙的了。 阿索在地铁上点开了手机上的分析师报告仔细看了起来，旁边的几个大妈在兴奋地说着最近股票赚了钱，相约去哪里旅游，阿索看了好几份报告，基本都对后市非常乐观，不禁有点担心了起来。


- 启航13 赞

    百感交集 夕阳最后一抹余晖， 随着西风飘落。 一束袅袅的翠烟， 也同长青的脚步一般， 不知何时变得凌乱起来。 采石场离车站的距离， 不足两公里。 但往常二十分钟的路程， 却显得异常的漫长。 再坚持一下刘芳， 长青抬抬手， 看了看庆发嫂子发来的信息， 脚下的步伐不禁有加快了些。 旧街边的杂货铺和小食店， 飞速的朝后方飞去。 音像店里发出的悠扬的歌声， 不知何时也变得异常的刺耳。 天已经黑透了， 长青的心情也彻底沉浸下来。 长青坐上了回城的末班车， 脸颊边已满是汗水。 说好的等我回来， 为什么要独自一个人去。 雷营子已渐行渐远， 窗外跳动出来的灯火， 不时撩动着长青的心弦。 就快到了， 长青眼中浮现出刘芳沉重的身影。 希望你们母子平安吧！ 下次不要再逞强又去工地。 公交车开到了县医院的西门口， 车还没停稳， 长青一个箭步就冲了下去。 妇产科离西门不是很远， 长青记得上次做产检时， 陪着刘芳来过。 产房前庆发嫂子正在同医生说着什么， 看到长青来了， 笑吟吟的同长青说： “你说你们小两口， 真是不让嫂子我省心， 还好母子平安……” 这时产房的门开了， 刘芳被护士用病床推了出来， 长青看着憔悴的妻子， 上前紧握住刘芳的双手， 心中有说不出的千言万语……


- 蒲公英12 赞

    寓情于景，我首先想到的是红楼梦里的葬花吟： 花谢花飞花满天，红消香断有谁怜？ 游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘。 闺中女儿惜春暮，愁绪满怀无释处。 手把花锄出绣帘，忍踏落花来复去。 柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与李飞； 桃李明年能再发，明年闺中知有谁？ 三月香巢已垒成，梁间燕子太无情！ 明年花发虽可啄，却不道人去梁空巢也倾。 一年三百六十日，风刀霜剑严相逼； 明媚鲜妍能几时，一朝漂泊难寻觅。 花开易见落难寻，阶前愁杀葬花人， 独倚花锄泪暗洒，洒上空枝见血痕。 杜鹃无语正黄昏，荷锄归去掩重门； 青灯照壁人初睡，冷雨敲窗被未温。 怪奴底事倍伤神？半为怜春半恼春。 怜春忽至恼忽去，至又无言去不闻。 昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂？ 花魂鸟魂总难留，鸟自无言花自羞； 愿侬此日生双翼，随花飞到天尽头 … 诗中的花、柳、桃、李、梁间燕、风、霜等各种景在黛玉眼里是暗淡而凄冷，衬托出浓烈的忧伤的情调，展现了黛玉内心的矛盾与痛苦、细微而复杂的心理。


- 蔡磊10 赞

    寓情于景 看似简单，其实不然，景物本身的物理逻辑，需要人主观架设桥梁，传达作者的心情。 古人文章能流传千古，本身说明其魅力。 新冠病毒肆虐之下，武汉封城。正值冬去春来之际，街道空荡，网上有网友用镜头记录下了那个宁静的时刻。而在救援的战线上，是有条不紊的快速基建，增援。 在我们外面的无数人，内心是平静而感动的，初春的阳光，带着薄薄的雾气，没有一丝的嘈杂。 武汉街道的宁静和其他地区有条不紊的复工，这是全体中国人的胜利。


- 赵乐子10 赞

    通过写景而表达感情，这是把读者带入一个特定的情景中，不仅是一个写作手法，还应该是一个思维方式，在我们写东西讲东西时，怎么给读者搭建信息共享平台，把想表达的东西影像化的表达出来。反过来，一个民族的寓情于景，也反过来塑造这个民族的记忆与文化，形成文化共同体，比如举头望明月，举杯邀明月，千里共婵娟。


- 善行者benny9 赞

    离职： 当转身离开原单位大门那一霎那，突然觉得天是清蓝的、风是轻柔的，连马路两旁的大树都在摇曳着身躯，似乎想拥我入怀！远处的一排排的楼房，就像夹道欢迎的人群，在鼓掌在欢呼，更远处略显模糊的青山，此时是如此清晰，它在向我点头、在向我呼唤……！ 啊！深深的吸一口气，连空气都是那么醉人！离职的苦愁仿佛一下子散去，我的身躯重新变得柔软，迈着轻盈的脚步，投入那青山的怀抱、那充满希冀的未来……！


- 伯乐9 赞

    寓情于景，把实与虚连接起来，产生了意境。 此刻陈德容正用手托着下巴，微笑的看着我。我跟她之间隔着一层薄薄的纱，我不愿意捅破这层纱。 她的笑容一直没有变过，是那种腼腆又荡然的笑，还略带一点点忧伤。在今天之前我并不知道她的名字，但她笑容我确很熟悉，这是一个时代的印迹。现在可以看到明星门纯粹的笑脸或天真烂漫或僵硬。 若不是这节课，真不会仔细看四周的环境，因为只是过客罢了。现在看到这个熟悉又陌生的笑脸，真想捅破这层纱去看个仔细，但是我不能，我怕失去了这种朦胧的美。 抬头又看了一眼，她的笑容中似乎又多了几分俏皮。这不是蒙娜丽莎的笑脸，但依然充满了神秘，我要去捅破这层纱去看个究竟吗？我还是不能，因为我更怕把蚊帐捅破了半夜被蚊子咬醒……


- 涂立文9 赞

    先描写具体生动的景色，调动起读者的想象力使其如身临其境，再表达心情，则显得非常自然。读者很有代入感，易于理解和产生共鸣。 《古都》以下两段，分别描述了千重子对自我命运掌控的无力感，和他父亲年过半百、事业无成的惆怅心理。 1. 如今是春天，虽不是金钟儿鸣叫的秋天，而且在枫树树干的洞里，今年也开了紫花地丁，千重子想起壶中的金钟儿，并不是没有缘由的。 金钟儿是千重子放进壶里的，可是紫花地丁是怎样到如此狭窄的小天地来的呢？今年紫花地丁开花了，金钟儿想必也会出生、鸣叫的。 “这就是生命的自然规律吗？” 千重子把春风吹乱了的头发撩在一只耳朵边上，面向着紫花地丁和金钟儿寻思对比。 “那么，自己呢……” 在这自然界万物充满生机的春日里，千重子一个人观赏着这株小小的紫花地丁。 2. 千重子站起来，就势回头望了望门前的竹林子。 “已经是秋竹萧瑟的时分了。”父亲说，“土墙倒塌的倒塌，倾斜的倾斜，大部分都剥落了，就像我这副模样啊。”


- 罗怀昭9 赞

    “情”是人内心活动最丰富多彩、最千变万化的，但抽象的虚无却不是那么容易让别人感知道，更别说再经过文字的一层转换。 现在，算是明白为什么好的作家、或经典的文章可以传承这么久。因为通过文字表达内心世界的丰富，让人感受到他/她的心和世界交流、融合和呼应，使作品能打动读者的心与现实的世界。 具体到一个人，通过文字，大致可以猜出他的思想、性情和对世界的态度。反过来，也认识到，最真实和有触动的文字，就是来自内心的情感和与世界相处的关系。因为，这一切都是相通的，是代表着人某一方面的共同感受，同源于现实生活。

2020-06-05