---
title: 19 如何写好一篇评论？
subtitle: 
author: 曲政
date: 2020-06-10
slug: 
tags:
- 
categories:
- Reference
- 吴军·阅读与写作50讲
typora-root-url: ../../static
show_toc: yes
---

这一讲，我们说说怎么写好一篇评论。

## 评论是一种文体

### 日用而不自知

听到我说评论，你可能觉得我又不是作家，也不是评论家，评论似乎跟我没什么关系。其实，评论是日常应用非常广泛的文体，不光是对一本书、一部电影、某件时事发表看法叫评论。到了年终总结的时候，同事或上下级之间相互写的是评论；某个同事想提职称，希望你写一封推荐信，是评论；大到给一个项目做评估，小到去应用商店评价一个手机APP，这些也都可以归为评论的范畴。 

### 全面性评论与个性化评论的读者对象不同

好的评论应该针对性强、视角独特、客观公正、令人信服。所谓针对性强，是指在写评论前，要非常清楚它是给谁看的，针对不同读者，有不同的写法。这一点，写书评和给人写评语，都是一样的。给一本书写推荐序，和写一般性的评论，写法是完全不一样的。前者需要尽可能全面地概括这一本书的内容、风格和特点，这样读者看了推荐序就知道这本书讲的是什么，好在哪里。后者主要是谈自己的感受，特别是自己对书独到的看法。类似地，如果你是一个部门的经理，给每一个员工写评语，可能会希望面面俱到，不要忘掉他任何一个特长，任何一个主要的贡献。但是，如果是公司让周围同事给一个人写评语，其实是希望他们每一个人独立地把对评议对象的某些特点分析透彻，不一定需要很全面，但是要准确、深刻、有根据。这样10份不同人的评语看下来，上级对那个员工就会有非常全面的了解。一般人写前一类评论的机会少，写后一类评论的机会多。后一类评论写好了，才有机会写第一类。不幸的是，绝大部分人，会把第二类写成第一类，面面俱到。其实，第二类评论更需要的是独特的看法、个人的感受。 

## 写好个性化评论的四个要点

接下来，我们就从四个方面来谈谈常用的第二类评论怎样写。

### 第一，要有自己独特的视角，众多的主观才能还原出活生生的实况

我们前面讲了，人云亦云的话没有太大的意义。评论相比记叙文和议论文都有所不同，记叙文要更多地偏重客观描述，议论文更多的是主观想法，评论则介于这两者之间。一篇评论必须基于被评议对象的基本事实，比如评议张三，他没有做过的事情，无论好坏，都不能算在他头上。但是，一篇评论必须有主观看法。很多人一想到主观二字就有点害怕，怕自己说出主观看法后，和别人的说法不一样，被扣上不客观的帽子。其实，看评论，大家希望得到的就是你的主观看法和想法。每一个复杂的目标，我们从某一个特定的角度看，都只能看到一部分。只有每个人独立地讲出自己看到的，合在一起，才能对目标有全面的了解。如果每个人都试图猜测别人看到了什么，考虑的是怎么样让自己写出来的看法和别人的一致，评论的意义就消失了。对人的整体评论，就更为复杂了，因为人不仅有多个侧面，而且不同时间的表现还不同。如果10个人评议一个准备升迁的同事，每个人都说出了自己主观的看法，领导就能在综合之后，结合你和他的关系，还原出一个活生生的、全面的形象。对人的评价只有这样写，才能达到目的。

### 第二，要看到对方独特的地方，才提供了独特的价值

看到对方独特的地方，特别是别的观察者看不到的地方。很多人都读过《福尔摩斯探案集》，里面福尔摩斯的特长除了逻辑推理能力，还有就是他能观察到别人忽视的细节，很多时候魔鬼就藏在细节里。写评论时，如果能从一般人看不到但是又非常重要的地方入手写，这就迈出了写精彩评论的第一步。中国古代有一个“管鲍之交”的佳话。当时大家看到的管仲是个既贪财，又怕死的人，只有鲍叔牙发现管仲这两个行为都是因为家贫有老母要赡养，而他独具慧眼地发现管仲贤明的一面。所以，与其说鲍叔牙厚道，倒不如说，他看到了管仲不被别人注意的优点，他对管仲的评价就格外有价值。

### 第三，非凡的结论要有非凡的证据，不能哗众取宠、以偏概全

前两个原则都是在强调评论的独特性，一个是从自己的角度讲，另一个是从被评论者的角度讲。但是这两个原则切忌使用过度，走极端，否则就变成哗众取宠、以偏概全了。很多人为了一鸣惊人或者其它的目的，刻意要标新立异，发表与众不同的观点，甚至做一些歪曲事实的评论。这就有悖了评论最基本的原则——那就是以主体的事实为依据。比如，在辛亥革命前后，很多知识精英出于反清的目的，把所有能够和反清扯上一点边的书都说成是反清的。当时，就连著名学者蔡元培先生，也要硬把《红楼梦》说成是反清复明的书，这篇论文大家可以从网上找到，你会发现它真的有损蔡先生的形象。反清没有问题，但是为此胡乱找根据，就有失公允了。今天，随着互联网的普及，大家可以发表评论的地方，比蔡元培的时代多了很多。在互联网上，你会发现更多哗众取宠的评论。你要说他们没有证据吧，他们也给出一些，但是那些证据通常是孤立的、牵强的，只见树木不见森林。

不光是普通大众，甚至是专业人士也可能这么做。在2020年全球新冠疫情爆发期间，斯坦福大学的一些研究人员发表了一篇文章，讲目前检测出来的冠状病毒感染人数，只有真实被感染者的1/50~1/85。这篇论文说真实感染人数是检查出来的人数的50-85倍，这个结论确实会吓人一跳。作者标新立异的目的显然是达到了，但是这篇文章一出来，马上受到学术界的诟病，因为他们寻找证据的方式非常有问题。加州州立大学旧金山分校的进化生物学家彭宁丝（ Pleuni Pennings）犀利地指出了问题所在：非常的主张需要非常的证据。可惜，这篇论文的主张很独特，而证据不是，反而漏洞百出。你看，即使一篇研究论文出自名校，也不能保证这项研究就是靠谱的。如果一定要发表一鸣惊人的主张，千万记住，非常的主张需要非常的证据。如果你的结论轰动效应是1，证据的强度是1就可以了，如果想产生轰动效应是10的结论，就必须成比例地找到轰动效应是10的证据。当然，这种情况对读者来讲也是一种智商测试，谁信了证据强度只有1，却产生了轰动性是10的结论，可能要反省一下自己的思维方式。

### 第四，三七开的分配原则，三分描轮廓，七分刻细节

评论通常有篇幅限制，长篇大论也不会有人爱看。在有限的篇幅内，要把自己的看法说清楚，而且不能太空洞，就要平衡轮廓的描述和细节的描写。我通常的做法是用30%的篇幅给读者画一个轮廓，然后用70%的篇幅写一个侧面。 举一个例子，我曾经成功地推荐过几个认识的孩子进入美国名校，我不可能了解他们生活学习的每一个细节，但是会根据我和他的接触，强调他们的某方面特长和品质，只讲一件事，这比泛泛地谈那是一个好孩子有效得多。但是，如果我不用一些文墨对这个孩子做一些整体评价，可能显得我对他所知甚少，影响了我那个例子的可信度和份量。

## 负面评论要慎重

### 笔也是刀剑，玩火者烧身

此外，还有一点，不算是写作的技巧，算是我个人的经验，但值得分享出来，就是任何时候不要轻易写负面评价。如果一位同事，你觉得他不该被提升，或者一本书，你觉得不算太好，你可以不写评论，可以推托，但不要轻易写负面评论。特别不能为了让自己显得有见识、了不起，故意去贬低别人。常玩刀剑的人最后会死在刀剑之下。笔有时也是一把刀，用起来要小心。

### 不得不写时，要用曲笔

如果不得不写，又不愿意写很正面的评论，通常有两个办法：一个办法是写得不温不火，那么其他人读起来就能感觉到你的态度；另一个办法是用反转手法，先从正面肯定，最后写一点和大家不同的看法，或者负面的评论。聪明的读者也能读出味道来。总之，如果想给别人写一分的负面评论，就要有10分的证据，而不要像有些人，有一分的证据，给人写十分的负面评论。

## 小结：

概括来说，写评论，一定要写出自己独特的角度，找到普通人没有观察到的事实，非常的结论要用非常的事实支持，在有限的篇幅内，要平衡轮廓和细节，给细节七分的篇幅，会让你的评论更精彩。发负面评论，一定要更慎重。

### 作业：

纪录片《舌尖上的中国》相信很多人都看过，也很喜欢，请你为《舌尖上的中国》写个300字以内的评论。相信每个人都有自己独特的角度。

下一讲，我们聊聊怎么写好论文。

###  划重点

1.好的评论应该针对性强、视角独特、客观公正、令人信服。 2.非常的主张需要非常的证据。强度为1的证据证明不了轰动效应为10的结论。 3.任何时候，不要轻易给别人写负面评价。


## 用户留言


  - 冬瓜茶23 赞

    我很喜欢《舌尖上的中国》系列纪录片，到目前为止，已有三季，自播出以来，广受好评。 它的官方定义是美食类纪录片，但拍摄的视角又不仅限于美食，它将文化、传统、历史、故事通通融合进一帧帧画面中，看了以后让人温暖和感动。 给我印象最深的是它在介绍家乡美食“手把羊肉”的时候，土灶上冒着热腾腾蒸汽的铁锅里，大块的羊肉渐渐褪去了鲜红的血色，似乎隔着屏幕就闻到了羊肉的香味，在鲜嫩的羊肉涂上野韭菜花酱，大快朵颐，浑身上下的每个细胞都透着满足。 就在这一瞬间，带着嘴里溢满的口水，回到了记忆深处的小时候。叔叔带着我，顶着烈日，拿着柳条筐在草场里一朵一朵地摘着野韭菜花，我时不时地摘几多野花戴在头上，很快我们就能摘满一整框，蹦蹦跶跶地跟在叔叔后面，光着脚丫淌过小河，回到家里，把韭菜花在门前的水泥台上铺开，让里面的各种小虫子自行爬走后，用清凉的井水洗干净。 剩下的就是奶奶的事了，她取小部分韭菜花，放入蒜臼中，坐在土炕边上，一点点的加盐，一点点地用蒜臼捣碎，伴随着咚咚的蒜杵撞击蒜臼的声音，韭菜花的香味弥漫了整个房间～


  - 戚志光21 赞

    《舌尖上的中国》是一部把美食作为主角的纪录片，介绍了众多让人垂涎欲滴中国美食。但其最精彩的部分，是拍出了美食背后的文化，还有那些与美食联系在一起的人生。 我记得有一个故事，讲的是查干湖的渔民捕鱼。那里的渔民依然沿用着古老的方式，用人力和马匹，在冰冻的湖面上捕鱼。他们没有雷达，判断鱼群的位置，全凭渔把头的经验。为了能够获得好收成，他们依然在举行着祭祀，祈求湖神的保佑。渔民也懂得珍惜自然的馈赠，6寸的网眼保证了只捕捞5年以上的大鱼。渔民们有个心口相传的古老谚语：猎杀不绝。这是中国人古老智慧的体现。


  - 陈铭贤-培训师4 赞

    我喜欢《舌尖上的中国》这部纪录片，给我科普了很多地理文化知识，在心里重现了美食的画面，那是自然和文明的协奏曲。 片中的文案非常精彩，一直余音绕梁，每次一开口就让我脑海里充满诗情画意的画面，春天的雨水，生机勃发的山林，踏着露水的农民，一下子把我拉回到小时候，静谧美好的时光。 拍摄的画面很讲究，抓住食物在锅里翻腾、出锅、摆在眼前香气腾腾的样子，配合主人吃食时自然的表情，让人觉得生活的真确，不急不缓，平静而从容。 《舌尖上的中国》通过食物背后的故事，讲述了各地生活的一角，这些故事里有我们似曾相识的味道，有祖辈的记忆，有中华文明基因，有我们对美好生活的期望。这些印记像家乡的河水源远流长，魂牵梦绕。


  - 张丹心80 赞

    2012年5月14日中央电视台推出了美食系列纪录片《舌尖上的中国》，该片一经播出便创下了收视新高,在国内得到了很好的评价并引起了观众强烈的反响。 一部纪录片的成功大概有以下三个要素： (1)选题的成功。 (2)创意的成功。 (3)叙事的成功。 《舌尖上的中国》之所以如此成功，大概就是它充分的理解并运用了这三个重要的因素。比如在叙事上《舌尖上的中国》以介绍中国美食为基础来引入对于故事的讲述，选取特别贴近百姓生活的题材，能够充分引起共鸣，达到理想的收视效果。


  - 张丹心72 赞

    强烈推荐一本书：《之江新语》。这本书辑录了习近平在浙江主政4年多时间里，为浙江日报撰写的232篇专栏短论。其从评论写作的角度也给人很多启示，值得认真学习研究。 以真实鲜活具体的内容阐释思想、授人以渔；以新颖质朴精当的形式明晰道理、引发思考；以经典恰当适时的引用升华主题、给人启迪。为倡导朴实清新的文风，提供了难得的范本。


  - 谭志学67 赞

    每天学习都坚持写笔记，有联想到的相关内容，也有评论类型的。每一个同学的笔记就是一个独特的视角，有些想法非常新奇，很有启发性，看后总有一种感觉：“我咋就没想到呢？”每天混迹在知识城邦，收获很大，各种各样的观点，让我们可以更深入学习老师的课程，取得的收获可能会超岀课程本身。


  - Allelujah 朱磊36 赞

    每一个中国人，在自己成长的过程中，都会接触到自己家乡的美食。或许正因为太熟悉，所以无法感受到其中蕴含的丰盈。 《舌尖上的中国》让我们看到了，即使是简简单单的一勺汤、一碗面，其中可以有多少讲究，花得了多少工夫。这些美食中飘出的香气不仅承载了匠人的手艺，更承载了千年流传的文化，扎根于乡土的气息。 所谓生活之美，就藏在每个家乡，这一个个看似普通的碗里。


  - 小虎同学24 赞

    对于评论，再谈几点自己的感受😬 评论，顾名思义，既要有评，又要有论！ 评为观点，论为依据，自圆其说，甚为重要！ 吴军老师提到的【针对性强、视角独特、客观公正、令人信服】...这些固然重要！但在我看来，真情以待，有感而发更为珍贵🤓 最后，在得到的留言亦算是一种特殊的评论 practice makes perfect✌️ （论文...😭好期待明天的课程...秃头大学生表示一百分需要😭😭😭）


  - Hanskeng23 赞

    我很喜欢《舌尖上的中国》纪录片。 它的每集会推出一种当地美食，一盘菜从采集原料到烹饪的全过程都尽可能的展现出来。如浙江遂昌冬笋，给你展示挖冬笋的镜头，带你看看笋的鲜；如吉林查干湖冬季捕鱼，带着你看看鱼的肥； 当地人的独特秘方是什么，一盘菜的前世今生是什么，制作过程是什么，这些都展现给你。直到最后，佳肴仿佛到了你的桌前，令你不禁想大快朵颐。 纪录片带你用一种俯视的视角去看待菜品，给人留下的是自然的印象，又颇具当地特色。可以说是吃货的福音。


  - Stone19 赞

    《舌尖上的中国》能把视角放到最低，低到每一位观众都能够感受到它就在我们身边，讲述着我们自己的故事 其中有一集是讲一个小县城的麻辣鸡，爷爷每周末都会把一家人召集到一起吃饭，给孙女做她最喜欢的麻辣鸡，一家人围在一起其乐融融 有一处细节：在爷爷接孙女放学的路上，未允许孙女买喜欢的糖吃，孙女委屈的哭了，奶奶过来安慰…… 所有场景都被真实的记录下来，祖孙之间的隔阂与教育问题也一起呈现，但导演并没有刻意回避，而是让它自然的呈现在观众的面前，交给观众自己去感知和处理 尽管场面一度有些尴尬，但正因为这样的真实，才能抵达每一位观众内心的深处 亲切，真实，专业，接地气，是我喜欢看《舌尖上的中国》的感受


  - 一只鸡蛋15 赞

    《舌尖上的中国》是一部家喻户晓的国产美食纪录片，由“中国最会吃的男人”陈晓卿担任总导演，著名配音表演艺术家李立宏配音，主要围绕中国人对美食和生活的美好追求，用具体人物故事串联起中国各地美食生态。 第一季一经播出，立即收获一致好评，豆瓣评分获得9.4高分，也成为大家争相持续讨论的现象级节目。 那么，和其他美食节目相比，它有什么独特之处呢？我觉得最重要的是，它把中国的美食提升到了美食文化的层次。 通过栩栩如生的故事，让你觉得就发生在你身边，但你却从来没有留心发现，给了你另一个发现美的视角。 通过高清镜头把食物的“诱眼”展现的淋漓尽致，再加上李立宏老师“诱耳”的声音作为调料，考究的文字作为红酒，一口下去，开始“诱心”了，你会油然而生一种满足感和自豪感，回味无穷。 想尽快推荐给所有伙伴，但又舍不得分享出去。无论如何，我把它推荐给你，定会让你甘之如饴。 （其实个人喜欢幽默诙谐的风格，奈何只能写出文绉绉的版本）


  - Masir14 赞

    评论，是集百家之言的容器，因为每个人的思想都是一个世界！ 这几年我从得到的评论中就学到了不少知识。从今天吴军老师专业的解答中，学习到以下， 第一，个人独特 当然，个人的独特的视角积累于自己的见识。 第二，对方独特 这是一种共情能力。 第三，非凡结论 不鸣则已一鸣惊人，也可以是段子，但是讲事实讲道理。 第四，3-7分配 这是一种系统的简洁，让我们可以用简短的文字概括核心的思想。


  - Yue12 赞

    《舌尖上的中国》表面上讲的是美食，其实讲的是传统、是乡情、是家庭。 饮食表面上是用各种食材通过不同烹饪方式制作出来的料理，但其实它代表的是一种文化。美食能够体现出不同地区的饮食习惯，生活方式以及精神寄托。 比如东北的铁锅炖，特点就是多盐、多油。这种饮食习惯就是因为东北人的农耕文化，农民日出而做，日落而息，每天两顿饭，所以一定需要高热量，高脂肪，自然就需要多油多盐。铁锅炖还有个特点就是量大，需要大家围着锅吃，这也承载着农民丰收和团圆的喜悦。 《舌尖上的中国》就是一部这样的纪录片，记录着中国人的饮食，中国人的文化以及中国人的情感。


  - 开不得10 赞

    任何时候不要轻易写负面评价，这句话击中了我，我也是今年才刻意去改掉自己爱挑刺，抬杠的毛病，刚学了一点知识的我，就好像拿了一把杀猪刀，满世界找猪，不知不觉变成了一个表形型选手，看什么都要找一点负面的好像才有价值，才有存在感，而大众表面上都喜欢听负面，还会有点英雄式的小得意，自己说出来别人不敢说的话，久而久之，发现自己变得爱抱怨。 而那些不敢发表负面，又支持你的出头鸟行为和人，有一天也会拿枪口对准你，这大概就是老师说的玩刀剑的人，最终会死在刀剑下。 在结合老师说，阅读一本书，你就忙着挑书的不足，就会错过这本书好的一面，那读再多书也不会有长进呀。


  - 开不得8 赞

    最近看了陈晓卿制作的《风味人间》第二季，主要是看里面人物，人物带出来的故事就特别能让人感动，而食物穿过故事，结合这些活色生香的人们，有了属于他们新的味道，没有一种食物可以脱离故事，脱离记忆，脱离传承而演变，承放到你的餐桌前，而一家人围坐在一起，味道和记忆交融，某一道菜的气味你就会想起家，想起妈妈，想起某天某月那一大桌子的家人，像音乐带出的记忆一样，承载回忆，承载温度。 其中第三集-酱料四海谈，让我印象特别深刻，一对60岁以上的夫妻，还在从事着沙爹酱的小店，全靠老两口，他们放不下这从事了一辈子的行业，虽然赚得不多，动作也慢了，但是好在都是熟人朋友，也落得个自在，特别妻子说，他能坚持多久，我就陪他多久。 当听到这句话平常稀松的话时，我的眼泪都快流出来，我仿佛看老人年轻时候的样子。


  - Chelios chen8 赞

    最近正在学习怎么写书评，这节课来的正是时候。 学完本讲后，我的体会是以下四点： 一是针对性要强，如果阅读对象很清楚，那评论就要结合目标受众展开写。如果评论是想把自己的思考输出，那就应该采用结构化思维，突出自己的论点。 二是论点要清晰，这里我推荐李忠秋老师的结构化思维课，里面有很多很好的思考与论证技巧。 三是要实事求是，论点要有事实依托，不能凭空捏造。 最后是要有独特视角，要能够体现出你与众不同的观察。 老师提出的三七开结构也是很不错的建议。 脱不花给黄碧云老师做的开课词就是一篇非常棒的评论，强烈建议大家去学习一下。


  - 新疆～林染8 赞

    治大国，若烹小鲜，以道莅天下。倘若你想知道为什么这么说，一定要去看看《舌尖上的中国》。每个地方都有自己独特的地理环境，气候温度，因而要就地取材，因材施教，最大程度发挥出食材的特色。每道菜品都有自己的特色，配合上火候，调动起食欲，既要十里飘香，又要开大食欲，集天时地利于一体，倘若你要问我人和是什么，那么一定是上菜的顺序，同样的菜，不一样的顺序，不一样的感觉。祝你，吃好喝好天天开心。


  - 从前 慢7 赞

    #交作业#《舌尖上的中国》是比较有特点的优秀纪录片，该片从国人的味觉密码切入，以各个地域特色美食为载体，为观众呈现了一场场视觉盛宴，通过对地域民俗和美食文化的讲述，让整个片子多了几分烟火气，也弥漫着动人的质朴气息。 该片每一集都围绕着一个主题讲述:乡愁，传承、奋斗、离别……可单独成篇，又相得益彰，目不暇接的美食画面透出的民俗文化让人回味，手艺人的技艺和日常能人遐想，犹如绵柔的老酒，细细咂摸，令人回味。 五星推荐！


  - 佘天俊6 赞

    “好的评论应该针对性强、视角独特、客观公正、令人信服。” 要有自己独特的视角，一篇评论必须有主观看法。说的也就是需要独立思考。和人聊天，有种人最让人难受，其实挺健谈，就是不断的说，谁谁谁这样说，谁谁谁那有说，你这个观点谁谁谁怎么说，现在明白，这类人就是没有独立思考的能力。不独立思考，就不会犯错，反正说的也是别人的说法，不过不独立思考，也就无法成为自己。要想不成为这样，让人感觉讨厌的人，就要有自己的思考和观点。 “管鲍之交”的可贵之处，在于从别人的客观处境来考虑别人的行为，这就好像看历史，要还原到当时的历史处境，看政治人物的话，要理解他所面临的政治环境。也就是商业上说的“场景”，消费者要还原到真实场景中，所有的人，甚至呈现的性格特征，都是特定场景中的产物。能从别人的场景思考问题，是高级的思考方式。 非凡的结论要有非凡的证据，有1分证据说1分结论，这点相对容易做到，任何时候不要轻易写负面评价，需要有10分证据，才能说1分负面评价，这点相对不容易。有时候会觉得有1分证据，说1分负面评价，天经地义。是啊，这点需要警惕，毕竟负面评价可能带来的伤害，无法预计。


  - 二思兄6 赞

    在舌尖上的中国大获成功后，又有一个团队把美食拍摄扩展到了世界范围，拍了风味人间，依然非常精彩。 从片中可以发现分散在世界不同地方的人，在没有电冰箱这些现代技术的年代，不约而同地采用了许多类似的自然方法来处理食物，增加储存时间，如风干，腌制和发酵，最常见的火腿和香肠是人们有意识发展出来的美味食品。而有些风味非常独特的食品显然是大自然的无心造化，在挪威有一种传统美食是发酵的鲨鱼肉，处理方法非常不像人工，更像野生动物所为，把新鲜鲨鱼肉放在野地里用石头压着进行自然发酵，味道可想而知，勇敢的食客捏着鼻子品尝，居然也非常美味。 挪威显然不是一个食物匮乏到要去捡地下腐败鲨鱼肉吃的地方，可见正是人们对食物的强烈好奇心才催生了世界上如此多样的独特食物。 风味人间让大家看到美食不仅仅在舌尖，更在心里。
