---
title: 04 书面表达：写跟说有什么不同？
subtitle: 吴军·阅读与写作50讲 2020-5-26
author: 曲政
date: 2020-05-27
slug: speak-diff-write
tags:
- 
categories:
- Reference
- 吴军·阅读与写作50讲
typora-root-url: ../../static
show_toc: yes
---
上一讲说了口语表达，这一讲我们接着说书面表达。

我们很多人都会觉得，书面表达有更多的时间思考和优化，更容易让人信服。但其实书面表达也有不利的一面。比如，书面表达因为没有互动，是一锤子买卖，一旦对方不喜欢看，直接扔一边去，你其实没有解释的机会。因此，书面表达想要赢得精彩，必须写得漂亮。

这一讲，我从语言学和传播学的角度，先跟你讲讲书面表达有什么特点。所谓特点，是对比而言的。所以我会用它跟口语表达对照着讲。了解了这些不同，能帮助你更好地写。口头表达用声音，书面表达用文字，这是两种表达方式在媒介上的区别，但它们的区别可没这么简单，更深层的区别，我概括了四个方面。

## 1. 用词用语的区别

### 从随意到刻意

你最容易感知到的，是词汇上的差别。如果你既订阅了我在得到的课程，也买了我后来精选出来的两本书，就会发现这其中的区别。音频课程的内容是口语化的，用词用语在语言学中被称为“随意的语言”（spontaneous[^spontaneous] speech），而书面语则是正规语言（formal language），它们是不同的。如果写的是一份正规的研究报告，里面却用了有不少口语化的词和网络用语，就会给人感觉没有权威性。

### 从重复到换词

此外，在口语表达时，同一个概念用同一个词没有问题，但是在书面表达时，这样就显得太无趣，同一个概念，特别是动词，最好来回来去换同义词。因此，书面写作平时积攒足够的词汇量非常重要。

[^spontaneous]: **spontaneous**: Proceeding from natural feeling, temperament, or disposition, or from a native internal proneness, readiness, or tendency, without constraint; as, a spontaneous gift or proposition.

## 2. 表达结构的区别

除了小颗粒的词汇，口语和书面语还有表达结构上的差别。口头表达常常是在时间上从前往后，先因后果地表达。除非是非常重要的事情，否则就要先讲结论，比如你今天出了车祸，打电话向单位请假。但是书面表达，就有很多种表达方式，既可以先讲原因，也可以先讲结果，还可以先把自己要说的大道理讲出来。

### 前因后果的《出师表》

从前往后，前因后果地写作的一个范例就是诸葛亮的《出师表》。他开篇写道，“先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲敝，此诚危及存亡之秋也……”这就是先说眼下的情况。然后诸葛亮分析蜀汉的现状和天下大势，说明为什么需要北伐曹魏。这样写自然流畅，大家会感到北伐是历史的选择。

### 结论先行的《报燕惠王书》

和出师表不同的是，乐毅的《报燕惠王书》是先给结论，讲自己的做法，然后再倒叙说原因。当时赏识乐毅的燕昭王去世了，儿子燕惠王上台后，听信谗言，罢免了伐齐有大功的乐毅，用骑刦取代乐毅，乐毅回到母国赵国，结果燕国军队被齐国的田单用火牛阵打败，得到的齐国70余城都丢失了。这时燕惠王才想到乐毅，派人去赵国请乐毅回来。乐毅没有回去，让使者带了一封信回去说明原因。乐毅开篇这样写的，我这里直接用白话解释。“臣算不上聪明，不能奉承您的命令，顺从您左右官员的心，又害怕犯了杀头的罪，这样就伤害了先王的英明，又伤害了您的道义，所以逃奔到赵国……”随后乐毅回顾当年燕昭王如何器重他，让他立了不世之功。然后又说今王如何听信小人谗言，不能用忠良，当然，乐毅对此没有直说，而是用了吴王夫差对待功臣伍子胥的做法来暗示。然后表示自己不会回去了。最后乐毅写了一句千古名句“臣闻古之君子，交绝不出恶声；忠臣之去也，不洁其名”。表示不再啰嗦了，大家好聚好散。

很多人认为诸葛亮的前后《出师表》在风格上很像乐毅的《报燕惠王书》。诸葛亮自比乐毅，一定是读过这篇千古名文。但是，为什么诸葛亮不采用乐毅的行文结构呢？因为读者不同。诸葛亮好歹是刘禅的臣子，以后还要刘禅支持北伐，不能张口就给结论。而乐毅已经离开燕国了，而且打算和它老死不相往来，就直接给一个痛快话，省得燕惠王看了一半生气扔到一边还不知道结论。当然，乐毅花了很多篇幅写原因，讲道理，其实并不是给燕惠王看的，而是给我们这些后人看的，正因为有这篇文章，后人形成了乐毅忠勇双全儒将的印象。这篇文章写得很动人，包括司马迁在内的很多后人，都觉得它是字字血泪。

### 开宗明义的《留侯论》

当然，书面表达也可以先讲自己的道理，比如苏东坡的名篇《留侯论》便是如此，他开篇是这么写的，因为原文比较好懂，我们就直接给原文了。

> “古之所谓豪杰之士，必有过人之节。人情有所不能忍者，匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇也。天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒。此其所挟持者甚大，而其志甚远也”。

短短几十个字，想讲的意思一清二楚。观点和道理讲完了，苏东坡才讲留侯张良的故事。这篇文章为什么这么写呢？因为这是苏东坡在参加科举考试谋功名前，给当朝的官员杨畋、富弼等人写“作品集”中的一篇，要表达自己的政治主张。因此，苏东坡要让那些大臣们知道自己的政治见解。不过，苏东坡这种写法是担了一定风险的，因为如果一开篇的几句话不能打动人，即便后面是锦绣文章，也被当官的扔一边去了。但苏东坡是大文豪，开篇几十个字从立意，气势，到韵律都堪称千古名句。

由此可以看出，针对不同的读者，出于不同的目的，写文章可以采用不同的结构，相比起来，口语表达的结构比较单一。

## 3.信息方向不同

### 可以多个线索换脑筋

从受众角度来看，口语和书面也有差别。它不光是听和看的差别，更重要的是信息获取方向的不同。人作为听众在接受信息时，完全是单方向线性的，是被动的。所以口头表达一般只能用一个线索，这也是为什么最好一次只讲清楚一个问题的原因；如果要讲几个问题也要一二三顺着来。如果讲话人的思路跳来跳去，听众就不容易跟上。你可能会看到这样的现象，一个人说得太快，对方会说，等一等，我有点跟不上，你再解释解释。这说明两个人的节奏要合拍。但书和文章，读者可以前后来回翻，读书人可以自己控制节奏。那么为了让文章出彩，表达时可以多个线索同时展开，行文在几个线索中来回切换。即使有多个线索，只要安排得好，就不会走丢。而且，在书面表述中，多个线索切换还有好处。因为单纯沿着一根线索读得时间长了，读者会觉得枯燥乏味，而且很累，然后就把书扔一边了。有些书出于轻松阅读的目的，会在书中插入一些小贴士，其实也是为了起到让读者换换思路的目的。我在写《数学之美》时专门写了几章介绍当今的信息科学专家，一些人问我为什么不把那些内容集中放到最后，因为我安排那些章节的目的，就是让读者在读了比较长时间的数学书后，要调剂一下脑筋。一本好书，通常都有两个以上的线索，而且是互相切换的。写作如同烹调，不是简单把原材料堆积起来就完成了，而是要让原材料混合，烹炒变成一盘很漂亮的菜。

## 4.逻辑复杂度不同

### 重要的事不放在最后讲

口头表达的逻辑比较简单，最常用的是三段论：大前提，小前提和结论。搞太复杂的逻辑听众就会跟不上。如果需要分层次展开论述一件事情，重要的要放在前面，因为听众通常听五分钟之后，就会走神。在英语里有一个词“the last，but not the least”，意思是说“最后一点，但并不因为我放在了最后就不重要”，专门用于讲到最后一个论点时，要提醒听众一下打起精神坚持听下去。

### 金庸爱递进、布朗爱反转

但书面表达不一样，只要能够不断吸引读者跟着作者的思路走，行文逻辑可以搞得很复杂，而且未必需要重点放在前面。书面表达在论述上常采用的两个手段是“层层递进”和“剧情大反转”。你如果读金庸的武侠小说就能体会第一种，他的书中前面出场的通常是小角色，开始了不得的武功，回过头来看都稀疏平常。至于剧情大反转，就不用多说了，不仅经常给读者留下深刻的印象，而且常常让人回味无穷。畅销小说《达芬奇密码》的作者丹∙布朗就经常用这种写作手法，但是由于他用多了，大家都知道他要反转一次，也就不再有悬念，不吸引人了。如果你身边有孩子写作文不知道怎么推进，也不妨告诉他，层层递进和剧情反转都是可以参考的表述方式。层层递进的好处是让人觉得作者思维缜密，思想深刻。剧情反转由于篇幅的原因不能直接使用，可以改良一下使用。具体的做法就是先树立对立面，对立面最好是普通人通常的认知，然后一一推翻自己事先设定的对立面，这样让人感觉作者有独到的见地。我在写作《硅谷之谜》时其实就是这样展开论述的逻辑的，先把大家印象中的硅谷描述一遍，然后讲，你们想的都是错的，真实情况是我下面要讲的。这样读者会发出“原来如此”的感慨。

## 小结：阅读和写作，难度比口语要高得多

书面表达在用语、结构、信息方向和逻辑复杂度上跟口语表达有很大的差别，明白了这几点，你也就能理解，阅读和写作，难度比口语要高得多，是我们语文学习的重点。

关于阅读和写作，你有什么问题和困难，也欢迎在留言区写下来向我提问，我会精选出好问题回答。

从下一讲开始，我们进入一个新的模块，我会跟你分享我的阅读方法论。

###  划重点

1. 书面写作平时积攒足够的词汇量非常重要。 
1. 书面表达在用语、结构、信息方向和逻辑复杂度上跟口语表达有很大的差别。 
1. 一本好书，通常都有两个以上的线索，而且是互相切换的。

## 用户留言


  - 敖文锋101 赞

    口头表达不能回看，同一份信息可能需要重复多次，保留冗余。 书面表达虽然可以回看，但是没有即时反馈，要求更高的沟通技巧。


  - 程春燕|程可10 赞

    我确实感知自己语言口头表达能力比文字表达能力要强太多，我常跟领导说我喜欢干说话的活。 每次写文字的时候，我都会显示出焦虑，恨不得自己头脑中只要产生想法，立马哗哗一篇文章就出来了，显示出自己做事缺乏耐心，用武志红老师的心理学说是，全能自恋，只要头脑中有想法就要实现，不允许卡壳。 还有一个问题，你敢听你跟客户电话沟通的录音吗？敢回看自己文章，一遍遍改吗？ 文字更能显示出一个人的心性。


  - 一只鸡蛋9 赞

    相比口语，感觉自己更擅长书面表达，经常说不清楚，但是给我一支笔我能写的很漂亮，很清楚，请问老师怎样能把书面表达的优势应用到口语表达里去呢？
    
    【我老婆也是这样？】


  - 小李有刀6 赞

    为什么读国外书籍那么辛苦那么累？而阅读本国书籍就没有这些问题呢？是哪一方面的问题？比如读吴军的《文明之光》《浪潮之巔》都觉得很顺畅 ，但读国外的《人类群星闪耀时》《异类》《创新者》《信号与噪音》都觉得阅读不很顺畅，经常看着看着就会断片，是国外作者写作表达思维习惯的问题 ，还是自己对英文作文理解比较少的原因？


  - 张丹心182 赞

    写作，是我们表达个人观点和与人沟通需要用到的高频技能，是最值得投入时间和精力去反复训练打磨的事情。 写作的重要性真的是怎么强调都不为过，小到日常生活沟通信息，工作中的运用，大到论文著作。 重要的信息往往简短，有力的写作务必凝炼。提高文字功力的方法，有三条。第一，你要对好的文字有兴趣，此一点至关重要。第二，要阅读，要吸取。正所谓功夫在体外，即便是文章的写作，我们应该建立在大量的阅读之上，这样你才能够有一个很好的文字节奏感。第三个方法，是修改文章。
    
    【在多读加多改的框架之外，前面加了对好文字的兴趣，这是个提醒。】


  - Cynthia59 赞

    语文课04 - 关于书面表达的两点感悟 1） “书面表达在用语、结构、信息方向和逻辑复杂度上跟口语表达有很大的差别” 如果把“逻辑复杂度”看成一根轴，越往左边代表结构越简单，越往右边代表结构越复杂。那么口语表达偏左，文学作品通常靠右。 假设读者的认知带宽是固定的，那么内容越简单的文章就越需要靠向“轴”的右边，增加趣味性。相反，内容越难的文章就越需要靠向“轴”左边，给读者留出更多的带宽来接收内容本身，有时甚至采用接近口语的表达。 ——这也是为什么学术论文的逻辑结构通常会简化成“套路”，因为内容才是重点。 写文章还要看读者是谁。 比如，一些针对老年人的公众号文章，它们除了字体更大之外，结论通常显而易见，而且会在文中多次重复。 现在人们的耐心越来越少，因此大部分公众号文章都会在开头设置一个“全文概览”，因为让读者花30秒明白文章主旨，总好过读到一半也没明白文章说了啥最后失去耐心。 ——— # 总之，不管是说还是写，目的都是把想表达的内容传递到读者/听众的脑中，技巧是辅助工具。 2） “在口语表达时，同一个概念用同一个词没有问题，但是在书面表达时，这样就显得太无趣，同一个概念，特别是动词，最好来回来去换同义词。” 这一点让我想到在翻译中，人和机器的区别。 对同一个句子翻译，人可以根据需要，灵活地在不同的用词和表达方式上切换。 而机器（默认）的翻译是确定的，两次翻译同一个句子，只会得到同一个结果，也就是概率最大的那个。 （当然现在谷歌翻译一般会提供几个候选）
    
    【第一点感悟对我有提醒，不认同。】
    
    【原来可以从这方面来区分人机翻译。】


  - Allelujah 朱磊43 赞

    老师在第一讲就提到过，“任何文字内容，写作的结构常常是有定式可以遵循的”。 类似层层递进或剧情反转这样的结构范例，固然可以帮助写作者有章可循，更轻松地成文，但当面对有经验的读者时，很容易就会让对方感觉乏善可陈。 因此，我想请教老师，在通过固定结构稳住自己的基本盘之后，我们还可以运用怎样的表达，使自己的文章有出彩的地方、让人眼前一亮？


  - Exodus白38 赞

    口头语和书面语有各自适用的范围，这是个看上去浅显易懂的道理，但很多人都做不够好，尤其是在给孩子辅导功课的时候。 小孩子写作文总是会遭遇启动困难这一千古难题，主要有两个原因：一、素材提取能力不足（写什么），二、语言模式切换需要时间（怎么写）。 第一个问题通过泉灵语文课能得到很好解决，仅仅依靠打开五感+提问三工具已经可以光速调动素材了。 第二个问题就需要家长轻轻点破一下。有时候小孩子怎么写怎么别扭，写两行擦一行，就是因为脑子还处于口语模式。家长只要提醒她切换，让她慢慢回忆一篇背过的课文，把大脑浸到书面语里去，很快就能调整好。 其实吴军博士几乎所有的课是很好的育儿课，读完《态度》更是坚定了我的想法。一起来育儿育己，育己育儿吧~
    
    【语言模式刻意切换，这是个好办法，我可以自己先试试：再写作前先读一读背一背适合的书面文字。】


  - 开不得22 赞

    我觉得日常生活中口头表达，很多时候不是传递内容，传递情绪和感觉。 我们有时候更容易注意他的表情，口气和肢体语言。 不是有个测试，你看远处有两个人说话，你听不到声音，但是你能通过其他信息，场景表情动作肢体语言判断他们什么关系，大概在说什么。 而写作就比较被动的接受作者想让你看到的。


  - Masir21 赞

    以前看历史方面的文章总是感觉晦涩难懂，但是后来阅读了吴军老师的《文明之光》，真是让人大开眼界。 我对这本书的阅读体验很有感触，因为吴军老师的写作手法很生动，尤其是从不同角度去分析自己对某件事的看法，很形象！ 举个例子，《文明之光》在描述人类的奇迹——陶瓷那一章节时候，作者用了时间顺利先利用时间顺序（这是人类固有最简单的思维）描述了不同空间的事迹。这使得我对整个陶瓷的发展历史和制造工艺都很清晰！


  - 江边鳥18 赞

    书面表达在发出宣布之后就代表已经无法修改了，所以必须准确立意，清楚逻辑！ 口头表达因可以得到及时反馈，马上进行修正、迭代，直到听者明白说的是什么。 两样差就差在可以不可以及时得到反馈！
    
    【我跟孩子讲事情，要利用好这种及时的反馈，多问问相关问题，看他听懂了多少，再换讲的方法。不能自己长篇大论地讲得爽就完了。】


  - shzhang10 赞

    写&说 将事情写出来与将事情想明白说出来是两件事。 写出来可以按照设计好的框架结构和固有的逻辑完成即可，与我而言，总觉得写出来容易，而要写精彩却需要动脑筋，像老师说的层层递进，吊足读者的胃口，诱敌深入，让人有抽丝剥茧，拨开迷雾见晴天的豁然开朗；亦或欲扬先抑，先抛出俗知俗见，让大家有舒适感，再来“左手一挥”，你想的都不对，这也是得到大学在讲一个好的分享时的思路，这时再把你的观点&事实抬出来，往往让人印象深刻； 而要跟别人说明白一件专业的事，真的需要你对这个领域，甚至与之相关的各个领域都了然于胸才能做好的类比，用别人所熟知的事物或场景来理解你所讲的专业内的逻辑和硬核知识，这也是我在学习《谷歌方法论》中对“递归原理”一直印象深刻的原因。 请问老师，您是如何说明白复杂硬核的专业知识的？仅仅是因为对它有着深刻的认识和理解吗？还是有别的方法或诀窍？


  - 欧文童鞋9 赞

    口语表达用声音，书面表达用文字，这是两种表达方式在媒介上的区别。口语表达的对象是听，书面表达的对象是看。书面表达想要赢得精彩，必须写得漂亮。 书面表达和口语表达的区别： 1. 用词用语的区别。即兴表达和演讲是口语化的，用词用语在语言学中被称为“随意的语言”，必须要简洁易懂。而书面语则是正规语言，偏正式一些。书面写作需要平时积攒足够的词汇量。 2. 表达结构的区别。口头表达常常是在时间上从前往后，先因后果地表达。书面表达有很多种表达方式，既可以先讲原因，也可以先讲结果，还可以先把自己要说的大道理讲出来。 针对不同的读者，出于不同的目的，写文章可以采用不同的结构。相比起来，口语表达的结构比较单一。 3.信息方向不同。在作为听众在接受信息时，完全是单方向线性的，是被动的。但书和文章，读者可以前后来回翻，读书人可以自己控制节奏，是主动的。 4.逻辑复杂度不同。口头表达的逻辑比较简单，最常用的是三段论：大前提，小前提和结论。书面表达不一样，只要能够不断吸引读者跟着作者的思路走，行文逻辑可以搞得很复杂，而且未必需要重点放在前面。 写作之难，在于把网状的思维，按照树状结构，用线性的文字表述出来。写作是需要终身练习的一项技能，练好了也将受用终身。


  - 古小千8 赞

    媒介即信息。 媒体中祖师爷级别的人物——麦克卢汉认为，同样一个信息，即便内容都一模一样，但是根据传递媒介的不同，比如听老师口头说的、书上看的、广播中听的，甚至电视播放的，本质上已经完全不是一个东西了，对接收的阅听者所起的作用，也完全不一样。 上一讲谈到口语表达的吸引力和精简，相比之下，书面表达更有大展拳脚的空间。口语表达占据时间，因此对谈的过程，即便是录制后放映，都存在先后的时序性，因此前后段的内容关系、时间的更迭，会更显重要。而书面无时间约束，要能够横亘时空，便需要更多的内容和严谨的逻辑，简言之便是需要更多血肉骨架来支撑。 阅读时能前后翻阅，因此同义词必须抽换词面；逻辑要禁得起整本书的考验，因此对于下笔前的设计更为考验。期待，接下来的阅读方法论。


  - Bruce4 赞

    书面表达虽然对方可以反复阅读，也得分具体场景。比如在微信公号里的文章，比如在城邦里发的内容。长文大家会认真看吗？一字不漏的阅读是理想状态，相信不少人都和我一样是一刷而过，就像是看学术论文一样。这是不是也就对写作者提出新的要求了。所以还得清楚你面对的读者，到底是你自己，还是具体的某类目标用户。到最后来可能会更加细分。 我写的东西，目标客户往往只有一个人。自己看了就够了，其他人随意，当然这种做法未必是最好的。


  - 毕昊峰4 赞

    这一节，在结构上的收获是针对不同的读者，要用不同的结构，或先推导，或先结果，或先总论等，但千篇一律式的结构肯定是败笔。吴老师举出的三家名篇就是最好的例证；在信息方向上，以前也尝试过两个以上的线索来写文章；通过今天的学习，让我坚信了自己以前偶一为之的做法；在逻辑复杂度上，自己以前从《水浒传》中习得剧情反转式写法，今日又从吴老师讲的《达芬奇密码》的作者丹∙布朗中叠加这种写法的印象，层层递进式写法今后也要不断实践。 阅读与写作课程，肯定也适用于其他语种。我的问题是，1、在阅读中训练自己读出作者“弦外之音”的能力？2、在写作中，如何锤炼自己“炼字达意”的火候或功力呢？3、老师能否修改一篇自己的习作呢？不长，2000字。


  - Michael4 赞

    吴军老师好！ 剧情有反转，看得才有趣味。平淡无味的只能是被遗忘，想到电影《肖申克的救赎》，一直看似听话的安迪，最后越狱出去了。当然这部电影还告诉我们很多其他东西。 世界上最遥远的距离不是生与死，而是我站在你面前，你不知道我爱你。 记得老师前段时间的信息论课程里面，提到夫妻，同事等沟通，要提高双方的沟通的信道容量。希望学习这门课程，对理解爱和更好表达自己的爱的能力，有一定的提高。


  - 厉伟群3 赞

    口头表达的时候，表面上看，说者是主动的，听者是被动的。但是，说者的目的是要听者能认同自己的观点，从这个意义上说，听者有选择接收信息的权力，反而是主动的一方。因此，说者要尽量站在听者的角度来描述，让听的人听舒服了，目的也就达到了一半。 书面表达的时候，写者和观者是平等的，我有怎么表达的权力，你有如何接收的自由，双方各取所需。因此，书面的表达其实更灵活，空间更开阔。


  - 无言的沉睡1 赞

    吴老师今天讲到《出师表》，曾听说有人读《出师表》会哭，一直不能理解，直到有一天在抖音上刷到新版《三国演义》里《出师表》的朗读，瞬间回忆起自己在上一份工作离职的时候，给继任者写的一些话，絮絮叨叨地谈了目前我们的困难是什么，遇到什么事情该怎么做，队伍里什么人该怎么用，顿时就理解了《出师表》，眼睛里也泛起了泪


  - 鱼本渔0 赞

    在使用反转手法时，打破了普通认知后，引入核心观点时，对核心观点的描述如何引人入胜，后面衔接的方法是怎么办的？有时候会出现描述核心观点其实就一句话，引出了这句话就结束了。不知道该如何延续。

以上，2020-06-03 记。
