---
title: 15 实践：我是怎么写出畅销书的？
subtitle: 
author: 曲政
date: 2020-06-06
slug: practice
tags:
- 
categories:
- Reference
- 吴军·阅读与写作50讲
typora-root-url: ../../static
show_toc: yes
---

今天和大家分享一下我写作的体会。这倒不全是我个人经历的回顾，而是想聊聊，在不同的阶段，我是如何使用各种写作技巧的。

## 老师的个性对写作风格有影响

### 玩票就要玩出名堂来

我到目前为止正式出版的书大约有400万字。虽然在很多人看来，我写作依然属于玩票，但是既然玩，就要玩出名堂来，要努力做到比专业人士不差。这就如同京剧大师马连良先生做饭，比北京当时最好的鸿宾楼饭庄的大师傅还要好一样。大家都是人，专业人士做到的，你平时认真做也能做到，当然这里面方法和积累很重要。

### 写文章是两个人的事

我在高中毕业以前，作文成绩时好时坏。这倒不完全是因为水平发挥不稳定，在很大程度上是因为成绩的好坏取决于文章是否对了老师的胃口。后来回想起来，我总结了这样的一条经验——写一篇文章是两个人的事情，不仅要表达好自己，还要理解读者的心理。我在初三的时候，作文水平“似乎”有了一个飞跃。我之所以说似乎，因为那只是一家之言——我的语文老师的评语。那时我已经读了几年文学作品，因此能写出几句漂亮的话，而那位老师恰巧喜欢漂亮的文字，因此我似乎水平提高了。

### 阅读经典两年后才有助于写作

阅读和写作到底有没有关系？不同人的看法差距很大。公平地讲，它们之间有关系，而且关系密切，那么为什么很多人说，读了很多东西还写不好呢？我觉得这里面有三个深层次的原因：首先，阅读对写作的帮助至少要延后一到两年。其次，读什么很有讲究。真正对写作有帮助的是那些经典著作，那些经过了上百年，甚至上千年，被各种人筛选后留下的经典作品。天天看杂志，刷朋友圈，阅读量再大，对写作也没什么帮助。再其次，怎么读，关注什么很重要。很多人读书很心急，希望从书中找到一些警句或者漂亮的描写，自己直接抄到作文里。这种想法过于天真。即便是经典，那些警句和高潮篇章也是不可能经常出现的。而它们之所以出彩，是周围的语境烘托出来的。这就如同一杯茶，虽然香味来自于茶叶，但是必须用水沏出茶，才能品出茶的好坏，干嚼茶叶是不行的。很多人在写作中抄袭一堆名人名言，不仅没有拔高自己作品的境界，而且会显得过于牵强，文理不通。

### 练日记、作诗词、背演讲，极大量地阅读

到了高中，我的作文成绩一下差了很多。原因也很简单，那时候的语文老师余顺吾先生不太在意文辞，而非常在意文章的结构和行文的逻辑，而我当时没有能力驾驭它们。虽然他一开始给了我不少坏成绩，但是我今天依然非常感激余老师，因为他给我指出了一条正确的练习写作的方向。我用了将近三年的时间把写作的风格定型了——注重结构和逻辑，而不是文采。有了这个基础，文采是可以慢慢补上。当然，在这三年间，我的阅读量极大，这种积累的收益20年后才显现出来。在高中我写得最多的东西就是日记，开始是流水账，后来每天就思考和记录一两个主题。对于日记来讲，写什么比怎样写更重要。除此之外，我还学着写古体诗和填词，因为那一阵子我对唐诗宋词着迷。掌握诗词的韵律并非最难的，难的是要写出真情实感。当一个人的社会经验不足时，免不了会“为赋新词强说愁”。那些内容今天看起来文字还算工整，但是由于缺乏真实的情感，读起来很好笑。这也让我认识到，任何时候，内容都比形式重要。我那时还担任了一些社会工作，口头表达能力得到了锻炼。为了做好口头表达，我开始阅读很多的著名讲演，里面很多片段我至今还记得住，当然讲演的逻辑和方法也学到了不少，这其实也是语文教育不可或缺的一部分。

### 大师也关注口气、用语等细节问题

今天的大学，大部分人不再上语文课，这并不是一件好事情。很多理工科学生的悲哀就在于此。由于缺乏持续的语文训练，人虽然从一个青涩的少年长成了成年人，但是文字水平永远停留在18岁。

我写作水平的第二次飞跃是在约翰霍普金斯大学。我的导师库旦普教授给予了我很大的帮助。那段写作训练让我写的东西能够很轻易地达到发表的水平。除了我前面介绍的，他在行文结构和逻辑上、在讲故事上对我的指点，他给出的另一个值得分享的经验是，一篇文章的口气和用语方式要保持一致性，这样写出的东西才显得专业。比如，一篇文章是以非常严肃的口吻写的，那么通篇都要如此，不要后一半写成了调侃的口气。反过来，如果是以诙谐幽默的口气写的，那么通篇用词都要符合这个风格。当然，英语比较讲究时态和语序，它们也需要保持高度的一致。而在中文里，口气和人称也要保持一致。不要一会儿用第三人称写，一会儿用第一人称写。此外，库旦普还是个细节大师，他对再细小的用词都会很考究。每次我们这些学生投稿，他都要确认我们的文章在细节之处没有任何问题才算过关。正是靠库旦普教授的帮助，我的写作水平才能和年龄相称，而不是停留在18岁。

## 在工作中越写越能写

### 专利申请的复读把关者

我在Google的时候，写的最多的是专利申请书，通常几个人一同申请专利，而最后复读把关的是我。

### 《数学之美》另辟溪径

到美国后的大约十年里，我很少有机会写中文的稿件，直到后来“谷歌中国”请我为它的官方博客写文章介绍Google的产品。当时这类公司博客绝大部分文章都是直接介绍产品或者公司动态，而我觉得这种做法会让人感到自吹自擂，而且和其它公司没有分别。为了体现Google产品在技术上的优势，我决定写那些产品背后的数学原理。这就是《数学之美》系列博客。由于之前没有人向大众普及应用数学，因此这个系列博客受到了热捧，有几百万的阅读量。

### 《浪潮之巅》一手资料

在《数学之美》之后，我把自己对IT产业以及商业的思考写成了另一个系列博客，就是《浪潮之巅》。我和同事最初研究商业规律的初衷，既有推广产品、确定研发方向的目的，也有个人理财的需求。由于我们于私是用真金白银在投资，于公是动用大量的人力和财力资源搞开发，一旦搞错了，我们的损失是实实在在的，因此我们不会像一般媒体记者那样说不用负责任的话，也不会像很多商学院老师那样为了出论文刻意发表新观点，而需要尽可能准确地把握市场。为了保证信息的准确性，我们几乎不用二手资料，很少看媒体对商业事件带有主观性的解读，而是从大量的一手资料入手做研究，这样得到的规律就是媒体记者们通常得不到的。我觉得，正是因为这个原因，我的《浪潮之巅》一登出来就很受欢迎。

### 博客看选题、内容和口气，出书还要有主线和行文一致性

可以这样讲，这两个系列博客的成功首先是选题好，这是写作成功的第一步。其次是内容真实，有独特性，这是成功的第二步。再接下来是组织好材料，用大家看得懂的方式表达出来，这是成功的第三步。做到这三条，作为博客写作已经足够了。但是想要出书，还远远不够，还需要做更多的工作。博客就像日记一样，不需要有整体结构，但是一本书需要有；博客可以没有明确的主线，但是书需要有；博客每一篇行文风格未必要一致，但是书需要一致。此外，书相比博客还有很多需要改进的地方，因此这个改写的过程工作量还是很大的。那两本书的出版协议虽然早在2008年就签了，但是我一直没有时间做改写工作。2009年底，我利用换工作有两个月长假的机会，才完成了从博客到书的改写工作。此外，我发现在飞机上无事可做时，写作是一件很好打发时间的方式。2010到2012年，我在周筠老师和出版社的帮助下，出版了《浪潮之巅》和《数学之美》，它们在市场上和出版界都获得了成功。

### 《文明之光》管中窥豹

《数学之美》和《浪潮之巅》算是我的处女作，它们在结构上依然维持了博客的特点，就是每一个章节相对独立。这样的书相对好写一些，后来我发现初次写书，把书写成这样是一个明智之举。有了这两本书的成功，我便构思将自己对于历史的思考写成一套完整的书，那就是《文明之光》。这本书我前后写了四年多，但是在此之前我已经准备了10年。王石先生在给我写序言时讲，一个人写一部通史是需要勇气的，做这件事的难度确实如他所说是很大的。所幸我找到了一个化繁为简的办法，就是参照茨威格的《人类群星闪耀时》和房龙《人类的故事》，将几千年的文明史切成32个片段，通过32个片段折射出历史全貌。这个做法就是我们前面讲到的“管中窥豹”的方法。

相比《文明之光》，我其它书的创作要容易多了。但是每一本书的写作手法都不尽相同。写作永远要让形式和内容相匹配，内容不同，读者群不同，写作的手法也需要调整。

## 小结

### 相信经过练习，下次有机会时，能写得更好

希望听完我的写作历程，会让你觉得，只要自己按照正确的方式经常练习，再遇到需要写作的时候，能够有信心写得更好。

从下一讲起，我们进入一个新的模块，具体讲讲为了不同题材写作要注意的事项。

###  划重点

1. 阅读对写作的帮助会延后一到两年，且不是任何书都能帮助写作，经典著作才能。 
1. 写文章重要的是结构和逻辑，而不是文采。 
1. 一篇文章的口气和用语方式要保持一致性，这样作品才显得专业。

## 用户留言


  - Cynthia107 赞

    #阅读与写作#15 “写文章最重要的是结构和逻辑，而不是文采。” 由于我自身的人文素养有限，没有内容和逻辑的东西，根本写不出来。 写的时候经常也会分123点，而且一般不写超大段的内容。（一方面是写不出来，另一方面觉得字太多读起来也费劲） 自己一直很羡慕那些有文采的人，他们的用词总是让人觉得很“高级”。 但后来我发现，一部分人的文章虽然看起来特有文采，但是看完之后根本不知道他们要表达什么。曾经一度以为是自己阅读理解太差，现在回想，他们其实是太重形式而忽略了内容。 —————— 其实写作对我来说一直都是一件极其耗费脑细胞的事情。 经常遇到了一种情况是： 想写点什么，但又不知道具体写什么；想写ABCDEF这些点，但是又过于零散。 后来我想到一个办法： 1）先把所有想写的关键词都和句子列出来，关键词可以确定某些主题，句子可以是某些金句，总之想到什么写什么。 2）挑出一个最想写的，扩充成一段完整的话。这个时候就已经有了一个大概的主题。在写的过程中，刚才列出的其他关键词和句子可能会顺其自然的被加进去。 # 如果运气好的话，当你完成第二步的时候，整个文章就基本写得差不多了。 3）如果仍然需要其他内容，就对着电脑屏幕，盯着剩下这些关键词和句子看30秒，依次找出第二和第三想写的，再想想用什么样的逻辑主线把它们和主题关联起来。 # 注意：不要企图涵盖所有，与主题无关的就留着下次再写。 # 功力不够，只是小小经验分享一下下，欢迎补充～


  - 张丹心103 赞

    “自孔子圣人，其学必始于观书”，从经史子集到四大名著，从阳春白雪到下里巴人，在浩如烟海的出版史里，总有几本畅销书脱颖而出，见证一个时代的兴衰荣枯。 “畅销书”的概念最早来源于美国，是指一个时间段内特别受读者欢迎的书。以不同角度观之，畅销书有不同的意义。它是重现历史的日记，是传播符号的载体，更是出版产业升级的缩影。对比近现代书业的发展，不难发现，畅销书的主要社会功能已逐步从思想教化向经济文化转变。 最近几年随着以大数据、AI为特征的算法时代来临，内容产业在各种新技术、新手段的推动下不断发展，畅销书市场的竞争日益激烈，也推动了非虚构类畅销书市场的创新与发展。


  - 胡进54 赞

    坚持在知识城邦写上一年，说不定咱也能出本书呢😆😆😆


  - Allelujah 朱磊49 赞

    记得老师在《硅谷来信》中，就分享过自己写作《文明之光》时的经验和心得。 光是做内容的选题，就经过了四重考量： 1.以自己熟悉，且能够得到其他作家得不到的资料的选题为先。不熟悉的，或者别人能写得更好的题目，就不考虑写了。 2.必须是读者感兴趣的，老师不喜欢自顾自地灌输想法，所以会优先找读者感兴趣的话题。 3.在历史中包含现实意义。很多意义不大的细节，老师不会考虑放入叙事。 4.以强调文明的力量作为全书的主线和内核。 经过如此细致的筛选，以及之后投入心力的写作，《文明之光》这部作品才会同时具备独特性、趣味性、现实性和参考性，在揣度读者的接纳度之上，真正闪耀出文明之光。
    
    【独特性、趣味性、现实性和参考性】


  - 余JINH41 赞

    学习写作，好的文章是修改出来的。自己也在尝试写作、记录工作和生活中的种种，发现写了3000字左右的文章，在几遍修改后，只剩1000字左右，才感觉有点拿得出手。 俄国作家契诃夫曾说过：“写作的艺术，其实并不是写的艺术，而是删去写得不好的东西的艺术。” 鲁迅先生说：“写完后至少看两遍，竭力将可有可无的字、句、段删去，毫不可惜。” 托尔斯泰说：“不要讨厌修改，而要把同一篇东西改写十遍、二十遍。” 茅盾说：“练习写作的秘诀是不怕修改。” 第一：着眼全篇，从整体到局部进行修改。 第二：先求“清通”，后求“工巧”。 所谓的“清”，就是文字简洁，把可有可无的字词句一律去掉，不用自己不懂的字词，不生造字词。 所谓的“通”，就是文从字顺，先说什么，后说什么，安排得井井有条，行文合理连贯，相互照应。 第三：检查语言。 怎样的语言才妥当,怎样的语言就不妥当呢?这要看有没有充分地确切地表达出所要表达的意思(也可以叫思想)，表达得又充分又确切了，就是妥当,否则就是不妥当，需要修改。


  - 古小千33 赞

    作家是如何养成的。 从日记到博客，从讲演到写书，每一段经历都是灌溉大树的养分。《数学之美》和《浪潮之巅》，每章节相对独立，这除了对于首次写书的作者更容易些，也降低读者的认知负担，比起翻开书就要准备大段时间，如此的初登场值得学习。这也是我近来阅读畅销作品，发现的一个共同点。 从博客到出书，似乎是当今斜杠的一项小目标。但吴军老师点出了重要的三个差别：整体结构、明确主线和行文风格。这也能作为我们选读书籍时，对新秀作者的初步评判。 著书立说，是文化人的一项成就，这是思想奔放的时代，不论是哪个领域的专家，都一定有值得分享的内容，重点在于如何透过写作本事，将知识传给大众，共勉。


  - 常亮28 赞

    《浪潮之巅》和《文明之光》这两本书都摆在我办公室的书架上，但我居然还没有看完，真是对不起老师这么好的作品。吴老师中学时候喜欢作诗填词，我那个阶段也乐在其中。现在市面上写作课很多，也断断续续听了一些，其中是会教一些技巧方法。但就像吴老师说的，如果没有高质量的有效阅读，不可能写出真正有价值的作品。我还是要好好读书去了~


  - 金戈铁马26 赞

    任何职业，只要是你以它为生存的职业都是不轻松的，能够写出畅销书的作家亦是如此。我自己也读过不少畅销书，对于如何能写出一本畅销书，我个人有三点小结：第一，学会从重要问题入手，通常是写出有生命力、有感染力的著作的重要基础。《高效能人士的七个习惯》回答了怎么在工作和生活中获得高效能，《刻意练习》回答了通过怎样的训练能够把专业人士和普通人区分开来。这些问题或者是和大多数人息息相关，又或者是能够引发大家的阅读兴趣。第二，需要收集丰富的素材。素材通常来源于专业的学术研究，作者亲身实践的一手经验，再搭配一些有趣的传闻和八卦，这样的叙述显然就更有说服力。第三，反复推敲、提炼叙事的表达风格。提炼表达时，这就需要去思考读者希望看到些什么，希望得到怎样的阅读体验；同时，我们还要注意每个读者的背景不一样，因此就需要谨慎的使用专业性较强的术语，增加通俗性的描述，这样才能获取更多的读者的认可。最后，写作是一件需要长期实践的事情，需要我们长期的坚持和专注，让写作逐渐成为自己真正喜爱的事情，就会离写出优秀的作品更近一步了。


  - Hanskeng24 赞

    先生写作的经历，让我有些许共鸣。 记得在上高中时，尤其是高二高三那个阶段，每周都要练习写高考作文，虽然我的语文整体水平比较平庸，但作文成绩一直不错，乃至全校算拔尖的。尤其是最后模拟考试的时候，一位全市重量级的语文老师给我的作文打了全校最高分。后来我找到他点评，他说很喜欢文采，别具一格。 不过很有意思的是，现在我再也写不出那般优美动人的文字，或许是大学让我变得更关注逻辑与事实了。如果用我的文章给以前的老师过目，她会觉得我过于在意文章结构和行文逻辑了，以至于失去了独特的美感，是在惭愧。 她还对我说过，现在那些高中生的作文普遍失去了文学中的美感，到不是说学生水平退步了，而且选题的问题，比如“XX梦”等。这些主题不是不好，只是没有能发挥意境的空间，也就很难再看到令人心旷神怡的美文。 听过她的话，我仔细回想了一下，我们的语文教育或许应该回归到教育的本途，回归到文学思想与素质教育之中，而非变为同化思想的工具。而我们学习语文也不全是为了应用，她也是能把你我与美好的文字连接起来的桥梁。


  - 我叫张子鸣23 赞

    刘润老师给没写过书又想写书的人怎么开始写一本书是这样说的。 如果没有经常写，建议先从写微博开始，然后从公众号的文章开始，最后写书。 如果平时没有刻意练习，突然下定决心要写书。我建议你可以这么做。 首先：先写目录，训练架构能力。不断的写目录，不断的改目录，不要写任何内容。 经过一遍遍的删改，改目录的标题，改目录的结构，改目录的层次。 改到最后，只看这个目录时都觉得特别满意，恨不得立刻一睹为快其中的内容。 这个时候，再动笔。


  - Chelios chen21 赞

    从内容维度上看，好的文章需要有一个很好的切入角度和负责任的，真实性强的美容。 从行文维度上看，文章的整体结构，叙述的逻辑自洽性以及叙述口吻的一致性是三个终点。 高手与大众的区别还在于对于细节的把握上。 回到我自己这一两年得到写作经历上来思考吴师的建议，我觉得写作能力的提升取决于以下几个方面： 一是勤写。抓住任何机会提高写作能力，不管是在得到专栏里坚持学习输出，还是别人关于文件第三修改等，我来者不拒，认真把握每一个可以提高写作能力的点滴机会。 二是勤思。拒绝低水平的重复输出。我的体会是多帮他人修改文章，在修改过程中，你自然就会建立起并提高对文章质量标准，同时多看好作品。 在以上两点第三基础上，我也摸到了一些门道，像是行文目的，结构，逻辑，温度等等。吴师的课程及时的对我的经验进行了升华。受用不浅。感恩！


  - 涂立文20 赞

    1.阅读经典作品对于写作，如同人需吸收各种营养成分，对于身体成长和健康维持，都是非常必要的和有益的；对于培养语感和提升写作技巧，能起到潜移默化、润物无声之作用。如同清·蘅塘居士《唐诗三百首·序》所言：“熟读唐诗三百首，不会吟诗也会吟”。 2.一篇文章好不好，首先要看其是否言之有物，而不在于是否堆砌使用了大量华丽的辞藻。所以提高写作能力，并不仅仅是学习遣词造句，熟练运用各种表达技巧，还需不断通过对人、事、物的观察和思考，努力成为一个有思想、有立场的人，如果有趣就更好了。所谓世事洞明皆学问,人情练达即文章。反之一个无主见、做事没逻辑的人，他是几乎不可能写出好文章的。


  - 左星星17 赞

    自己近年来看书比较“功利”，读的各种商业类的畅销书很多，那种“经典文学作品”反而好久没有好好阅读 的确，当年为了提高写作能力，按照高中老师的要求，每年读很多“必读”经典国内外名著，就好像吴军老师在文稿里说的，存在一个“滞后效应”，等到了高考的时候，能力也还没展现出来，到了大学之后，没有了高考的压力，也就没有提高写作的欲望了…… 后来走上社会，读的更多的是商业类的书籍了，这些书籍之所以成为畅销书，首先因为它们有一个好的主题，其次在全书的结构框架，逻辑推导方面也是精品，还会经常使用老师之前提到的，“管中窥豹”，“设置悬念”“反讽”等方法 读的这类书多了，自己在写作中也刻意模仿，反而提高了自己对文章结构和逻辑的把握，而不再像高中时候一样企图通过模仿经典名著中的名言警句，然后各种矫揉造作的华而不实的写作方式


  - Hanskeng16 赞

    一个月前的随笔： 《春》 繁尘步俗衣，春深易寒祁。 晓窗簿私梦，旭光自东起。 思量几何时，遥樽不知期。 知风长水迟，愿比飞鸟意。


  - 归海14 赞

    之前写东西都是凭感觉随便写，写多了才总结出来自己的“野路子”，就是首先明确表达的主题，然后思考出整个文章有几个点，之后就直接上手。内容自动的就围绕主题和几个要点“生长”出来了。现在才知道那是无意识的进行了结构的搭建。 我是会计专业，我们的教科书最初的部分就赫然写着会计的基本原则———实质重于形式。看来真理是相通的。


  - 光明真心❤13 赞

    阅读对写作非常有帮助，但不是所有阅读，仅限于经典著作。阅读时不可急功近利，挑肥拣瘦，对写作的帮助可能根据人的理解学习能力不同会延迟一年多才会有认知收获。 写文章和文学作品一定要注重结构和逻辑，而文采只是陪衬，不能喧宾夺主，主次不分。 一篇文章或一部文学作品的口吻和用语要前后一致，不能东一榔头，西一棒子，前言不搭后语。要保持文风前后一致，这样的作品才会有专业水平。


  - 勤12 赞

    要想写出好作品，方法和积累很重要。老师在专栏里也多次讲到记录的重要性，运用到写作，也就是积累很重要。11本畅销书和5个畅销专栏最好的积累方法。 知识的积累，靠大量阅读，而且多读经典，因为它传递了更有价值的思想。 方法的积累，通过老师的写作课程和同学们的写作经验，可以积累更多专业的写作方法。 灵感的积累，写作离不开灵感，只要心有触动，笔有情致，就会从心中飘出一朵花来，落到纸上。


  - 蒲公英11 赞

    吴老师介绍了自己的写作历程想到了华杉老师介绍的品牌的打造过程。好的作者就如打造一个好品牌，先是用对正确的方法，然后长期坚持，下滴水穿石之功。 一、方法正确： （1）写作是“对白”而不是：“独白”，表达自己与理解读者同样重要。 （2）有效的＂读书破汪卷”，是“下笔如有神”的前提。阅读经典的重要性无可替代。 （3）注重结构与逻辑而不是华丽的词藻，注重材料的准确性，而不是“道听途说”带有主观性的二手乃至多手资料。 （4）注意通篇的表达前后保持一致。 二、滴水穿石之功 （1）别想急功近利的收获，耐心最重要。 （2）阅读对写作的帮助是延后的，阅读积累的收益是一个漫长的过程：“这三年间，我的阅读量极大，这种积累的收益20年后才显现出来”。 （3）“我用了3年的时间把写作风格定型”，“《文明之光》前后写了4年”。 今天的内容很有触动，借鉴吴老师的写作方法后，从坚持每天的输入与输出开始慢慢积累吧。


  - 徐子敏11 赞

    “我用了将近三年的时间把写作的风格定型了——注重结构和逻辑，而不是文采。 当然，在这三年间，我的阅读量极大，这种积累的收益20年后才显现出来。” “《文明之光》这本书我前后写了四年多，但是在此之前我已经准备了10年。” “大家都是人，专业人士做到的，你平时认真做也能做到。” 在此借用老师在《人类群星闪耀时》的一个感悟：人类历史上那些伟大的时刻，在出现之前，都有长时间的酝酿和势能的积累。但是绝大部分人只能看到那一瞬间群星的闪耀，而忽略了之前的准备。 努力让自己也可以从现在年轻气盛的机会主义者，慢慢变成了一个踏踏实实做准备的人。


  - Yue11 赞

    这节课给我很多感悟。 首先阅读经典时，不能狼吞虎咽，要细嚼慢咽，品味经典，从中吸收经典之美。 第二点就是写作最重要的是动笔开始写，而不是总在构思。写日记应该是个好习惯，不记流水账，只写今天的一个主题事件，或者感悟。简短为好，可以回头打磨一下文字，一点一点积累。 最后感谢吴军老师的课程，希望我能够坚持下去，练好基本功，实现我写作的梦想。

