---
title: 16 如何用日记提升写作能力？
subtitle: 
author: 曲政
date: 2020-06-07
slug: 
tags:
- 
categories:
- Reference
- 吴军·阅读与写作50讲
typora-root-url: ../../static
show_toc: yes
---

课程进入新的模块，我会用5讲篇幅，跟你聊聊实用文体的写作。我们绝大部分人成年以后，小说、散文写得少，日常工作中却免不了要写邮件、简历、评论、论文和报告这些。一个人光会干不行，还得会写。

在我看来，提升一个人的写作能力，有个很重要也很有效的办法，就是写日记。所以，我把它放在这个模块的第一讲。日记是一种特殊的写作，通常读者只有自己，这就给作者很大发挥的空间，因为他既不必顾及自己说什么，也不需要担心写不好被大家笑话。有些大人物的日记，就像蒋介石日记和曾国藩日记，哪怕是流水账，但因为他们的特殊身份，日记也就变成了很珍贵的史料。但对于我们普通人来说，如果只为了写日记而写，只是记一些琐碎的事情，每天还花了两个小时，就非常不值得了。因此，我想跟你聊的是，怎样每天利用半小时到一小时，写好日记，帮助自己不断提升写作能力。

## 写好日记的第一要素是“写什么”

写好日记的第一要素是“写什么”，比“怎么写”更重要。根据我从中学开始长期写日记的经验，以下三类内容非常值得写，却又是很多人忽视的。它们分别是：工作日记、读书心得和特殊的经历。

### 第一类：工作日记，记录证据，总结得失

在历史上，很多大科学家和发明家，都有详细的工作日记，这些工作日记能够成为维护自己发明权和各种利益的证据。在电话的发明上，曾经发生过亚历山大·贝尔和格雷关于发明权的争议，这场官司一直打到美国的最高法院。最终贝尔获胜了。虽然一些传记作家和媒体人总是喜欢把这种事情戏剧化，把贝尔获胜的原因归结于他的岳父（也是合伙人）哈伯德，比格雷早了几个小时将贝尔的专利申请送到了专利局，但这并不是主要的原因。因为在美国，只要有证据表明某个人更早想到并实施了这项发明，即便他提交发明的时间晚了一些，也依然有可能获得发明权。另一方面，如果发明权的判定能够简单到只比较提交专利时间即可的话，这场官司也没有什么好打的，地方法院直接判贝尔获胜就可以了，用不着打好几年，打到最高法院。事实上，贝尔最后赢得官司，是由于他提交了完整的工作日记，里面详细记录了他每一天的研究进程，而且贝尓还保留了一些格雷给他的书信，在书信中显示格雷承认贝尔对电话技术的贡献。我在Google工作时也有一个习惯，会把一些重要的想法写下来，在和同事讨论后，请他们在我的工作日记旁签个字，将来我们一同申请专利时，这就是在某天形成最初想法的证据。

当然，工作日记更大的作用是在总结得失。我在工作中，会时不时遇到一些问题然后卡壳卡在那里，有些问题是自己花了很长时间慢慢解决的，有些是请人指点一下很快解决的。我们通常在解决了这些问题的时候，觉得自己学会了，掌握了，下次就知道该怎么做了。但是，大部分时候，真到了下次，我们可能怎么也想不起来上次是怎么做的，结果又花了很多时间再来一次。后来我就学乖了，但凡遇到这种情况，都随手记录下来，周末的时候把有价值的内容整理出来。再遇到类似的问题，就能节省很多时间。有些时候，用Photoshop把一张照片处理得很漂亮，都值得把处理的步骤记录下来，否则下次未必能重复原来的结果。

记好工作日记，既是为了让自己同样的错误不犯两遍，更是为了不断积累成功经验。

### 第二类：读书的心得和收获，避免狗熊掰棒子，避免似是而非的记忆

我们在前面讲到阅读时，希望通过阅读获得三个层面的收获：对全书轮廓的了解、对里面一些细节或者知识点的了解，以及对作者在写作上技巧和手法的了解。这些收获除非印象特别深刻，否则会像狗熊掰棒子，学了新的忘掉旧的，因此就需要记下来。读了书，把自己的收获和想法写下来，过了一遍脑子，才能更好地变成自己的东西。

把自己的思考和想法写出来的另一个目的，是防止记住一堆似是而非的信息。研究表明，人的记忆力在17-24岁达到高峰，25岁之后会下降，理解力的发展曲线会延后5年，也就是说在30岁之后也会下降。人们通常会随着时间的增长对事情的了解有所增加，但是由于遗忘的作用，很多记忆会逐渐变得似是而非，这种印象有时比完全不知道更有害，因为它会让人变得自以为是和固执。如果人对一件事没有经验，他不会对此自负，但是有过经验又忘了一大半，这就比较麻烦，因为会把错误记忆当成正确的经验。因此将自己当时的想法写出来，在写的同时脑子会思考，记忆会加深，即便记不住，也有日记可查阅。

很多作家都有写日记的习惯。这样他们在需要使用某些素材时，有案可查，不会抓瞎，更不会把记忆不准确、似是而非的东西写到书里。

### 第三类：对特殊经历的感受，特别是失败的经历

记下失败，是以防自己好了伤疤忘了痛。很多人会在同一个地方跌倒很多次，一个原因是尽管脑子把事情记住了，但是会把感受给忘了，这是我们的天性。但是这种保护自身的本能，会让人重复犯同样的错误。比如自己炒原油期货不仅输掉了本金，而且欠了一屁股的债，自己当时可能后悔不已，连死的心都有了。但是两年后依然会再去做同样的事情，因为那种想求死的感受早就没了。类似地，很多人在感情上同样的错误犯很多遍，每一次都是切肤之痛，但是下一次还会再犯。把这些感受写下来，人才容易做到不二过。

## 怎么写好日记的三个要点

说完日记可以写什么，我们接着说说这类日记怎么写。我把它总结为三个要点。

### 首先，要过滤出哪些值得写，每天只写一件事，刻意练习一个技巧

如果觉得值得写的内容太多，那么，给自己限定半小时时间，找到最重要的。有了这种本事，写作文时就能找到最重要的点，而不是写很长，最后连自己也不知道在说什么。

我大约从初中开始写日记，到了高中时比较认真地坚持写，曾经有大约两年时间一天不落地写。高中和初中最大的不同之处在于，从高中开始我每天找一件最值得写的事情写，它可以是读书的收获、自己经历的好事或者坏事、自己的想法，每次只写一件事。此外，到了高中我会刻意将写日记作为语文练习。比如学到了某个词的用法、某一种描述现象的手法、某一种行文的结构，都不妨用日记练习一下，但每一次只练习一个技巧。过一段时间回过头来看看，自己新的习作是否读起来比过去更吸引人。各种技巧练习熟了，以后真到了要写邮件时，要做报告时，那些技巧就手到擒来了。为了达到练习写作的目的，最好努力做到表达清晰、行文流畅、准确用词，不要因为只是自己阅读就错别字满篇，文法乱七八糟。

### 其次，要带着目的写，总结工作也是日记，每周概括积累素材

虽然后来我做不到每天写，但总的来讲能坚持下来，直到我离开学校。再往后，经常性地总结自己的工作会占日记的大部分。除了每天记录的内容，我每周还会用一两个段落做概括总结。那些总结出来的内容都是将来写论文、申请专利、写书、做报告的素材。甚至有时为了将来写作方便，我会将一部分总结直接按照论文或者书中段落的形式写出来，而不仅仅是自己一个人看得懂的形式。因此我过去做研究时，每过一段时间自然就有一篇论文出来，做产品时，专利的申请会随着工作自然开展起来，不会是额外的负担。

每到周末做一个总结，还有一个非常大的好处，就是发现自己的时间管理漏洞。比如我当学生时，就发现12月份班级的活动、文艺演出、过元旦等等，其实严重挤压了读书的时间。到了工作时，从11月底到阳历新年，也会有很多时间都花在了杂事上。但是因为忙，所以之前不会察觉。如果周末做个总结，就会发现问题。

### 最后，日记要真实，才能成为日后反思的镜子，才能即刻发表深思过的看法

不论是对客观对象的描写，还是自己想法的记录，都要追求真实。日记是写给自己看的，而不是写给别人看的，即便有写进公开文稿中不合适内容和想法，记在日记里也没有什么关系，不需要进行过多的文饰。比如你对某一个人的看法，后来改变了，如果你记录下来你产生最初想法的原因，事后就会发现自己为什么看人有片面性。这样日记就成为了一面镜子，可以不断校正自己的想法。如果一开始写的内容是文饰过的，回头自己再读，不会有什么价值。此外，很多事情对自己心里的触动，我们未必会说出来，但不妨真实地写下来。这样，将来如果真的需要对某一类事情发表看法，那些看法也是自己深思熟虑过的。

## 小结：

### 写日记也是提升自己的练习

在我看来，工作日记、读书心得和特殊经历的记录，是比随意记流水账更能提升自己的练习。写日记要学会过滤值得写的内容，带着目的去写，还要真实记录。

### 作业：你写哪类日记

你有没有写日记的习惯？你写的是哪一类的日记呢？欢迎在留言区跟大家分享。

任何人，只要能坚持每天写一点，刻意练习使用学到的技巧，时不时回过头来审视一下自己有没有进步，有个半年到一年时间，写作能力应该都会有提升，期待你也能写起来。

下一讲，我们聊聊怎么写工作邮件。

###  划重点

1. 写日记，是提升写作能力的一个重要且有效的办法。
1. 写好日记的第一要素是“写什么”，比“怎么写”重要。
1. 日记中值得写的内容有常见的三类：工作日记、读书心得和特殊的经历。


## 用户留言


  - 谭志学160 赞

    以前不爱写笔记，主要是因为不懂怎么写，写什么。听得到三年了，但前两年一条笔记也没写。去年开始写学习心得：刚开始的1.0版本，只是简单复制原文，一字不改；后来升级到2.0版本，学一小段就记一条笔记；再后来是3.0版本，听完整篇内容才写一篇笔记。 同时我也用印象笔记，记录心得体会，有时候突然灵光乍现，我会立刻记到笔记中去。我还会专门记录小孩的成长过程，比如他们的许多“第一次”瞬间，隔断时间还把相关照片挑选岀来做成相册，这样回看笔记就能了解孩子的成长历程。 一年以来经过反复练习，自己能感觉到明显的进步。回过头看早期的笔记，有些简直幼稚的可笑。以前学习像“用手电筒走夜路，照一米走一米”，没有全局思维。现在一篇内容完整听下来，基本明白了主要内容，理解了作者要表达的是什么。放到工作生活中，很明显的一个变化是“越来越能听懂人话了，特别是话中有话那种”。 今天听了吴军老师这节课，感觉自己有些地方做对了，有些地方还要继续加强完善，感谢吴老师，也给自己加油。


  - 左星星122 赞

    这节课老师说的内容真是说到心坎上了，我从2001年开始写日记，到现在已经19年了，每天都没有拉下，就算在国际航班上飞行，也会用手机记录，然后发到自己的邮箱，隔天再转移到日记簿里 最开始的日记真的就是记流水账，每天几点起来，几点干什么，几点睡觉什么的，最初看这个好像没什么用，但是仔细研究发现，自己每天有一部分时间是被浪费掉的，比如吃完饭之后到洗澡睡觉之前，有段时间就坐着发呆，或者刷手机，不自不觉半小时就过去了什么都没干，于是后来就改进了，提高了自己的时间管理能力 再后来，会在日记里记录一些自己的想法，感受等，就好像老师说的，日记是给自己看的，可以“肆无忌惮”的写 于是，经常在日记里记录一些自己非常“邪恶但是真实”的想法，类似于对某些人的“偏见”，这些内容在现实生活中我当然不会表现出来，于是日记就成为我展示“内心的魔鬼”的地方 隔了一段时间，再把这些内容拿出来翻一翻，就会觉得当时的想法真的很幼稚，不成熟，魔鬼真的就是魔鬼，于是日记就成为我记录自己成长的一种方式 我经常和别人开玩笑，别人问，为什么要坚持写日记？我回答说，将来等我出名了，要出版一本自传的，这些都会是原始素材了😁


  - Allelujah 朱磊102 赞

    除了在得到上记录自己每天学习课程、浏览书籍的感悟之外，我还有通过石墨文档来记录自己平日里突然冒出的灵感，观影后的共鸣，对不同观点的逻辑推演，以及生活中有触动的见闻与由此引发的体察。 在经过一段时间的坚持以后，我明显能感到自己获得了对观点中不同逻辑的判断力，以及对生活中细微体验的感受力—— 因为要写出来，首先需要想清楚；要想清楚，首先需要有体感；要有体感，首先需要有洞察—— 通过笔耕不辍的写作，我倒逼自己培养出了更清晰的观察； 透过见微知著的观察，我推动自己磨练出了更直观的表达。 随便翻阅了过去的记录，就能找到一段简单两句讲清自己思考的感悟： 阅读的实质是在与作者交流；阅读的本质是让作者的大脑帮/替自己思考。 至于是帮还是替，取决于读者本人有没有独立思考的能力。


  - 陈C44 赞

    读小学时写过日记，内容大体上就是老师所说的第三类，对特殊经历的感受。那时候写日记没有习惯，也并无目的，但是凭着孩子那种“拿到新玩具就忍不住多玩一下”的心态，读到一些新鲜的表达方式，就试着在日记里照猫画虎一下。 可惜后来这个习惯就丢了，再往后也并没有养成稳定的，定期写日记或者复盘的习惯。今天听了老师的讲解，理解了日记是很好的训练载体，一来限定时间、只记一件事，培养写作中抓重点的习惯；二来带着目的写，刻意地练习一些表达手法，或者单纯积累素材；第三是真实记录，对我来说这一点更重要的是“及时”，因为我们一时的感受很容易淡化，记忆也可能随着时间的流逝而失真，要想保持真实性，及时性就必不可少。 所谓“种一棵树最好是十年前，其次是现在”，日记是个好东西，于是我刚才就补上了前一天的日记。反思一件事、五百多个字、用时一刻钟，算是达成了基本的要求。


  - Dilidili迪32 赞

    日记是属于自己的写作输出，没有固定格式、内容、篇幅和逻辑限制。以前小时候总觉得写日记要有仪式感，必须要精美的本子、流畅的故事、合适的时间，但后来发现越是这样越写不出来...日记的一个重要作用是可以随时随地记录，所见所闻所思所悟都可以正式或非正式地写下来。 上班以后我有写工作日记的习惯，这当中也夹杂着个人感悟。每天下班前十分钟都会迅速过一遍当天做过的事情，把难点或是亮点挑出来，这过程中是如何解决的、如何思考的、积累的经验或是教训都记下来，偶尔也会把和同事之间的人际关系聊聊（顺便吐吐槽）。一周回顾一次，会发现工作成果真的显性化，同时在回顾的时候还会修改病句😂，这种方式还是挺有趣的。


  - 张丹心148 赞

    我有记两本笔记的习惯，一本是读书笔记，一本是我们对日常生活的思考所做的笔记。这是相互对照、相互促进的。 读书无疑者，须教有疑，有疑者，却要无疑，到这里方是长进。读书补天然之不足，经验又补读书之不足。二者融合在一起，一个人的思想学术就是在这样的过程中成长起来的。


  - 张丹心119 赞

    日记是生活的剪影，是心路历程的真实记录。通过写日记不但能提高写作水平，还能培育自己的思考能力、思想能力。 现代人由于社会高度分工，我们生活中接触面是不大的，甚至非常狭小，所以日常生活中的信息是非常珍贵的。而我们所特别强调的是，要从这个方面开始思想、开始思考。比如对周围发生事情的观察，深入去想一些事，一些小事，然后记笔记。那些东西是很珍贵的，是你思想成长的轨迹。


  - 胡进47 赞

    任贤齐的《死不了》中有一句歌词“剥开胸膛我让心在烈日底下烧”，我觉得写日记就是这样，把心底最深处的想法暴露在阳光底下，这该有多么残忍啊！因此我一直没能坚持写日记。 但是得到改变了我。我从三月初开始在知识城邦里日更，写了有三个月了。起初就是把它当做写日记，写自己在教学，科研，工作中的心得，分享人生中的感悟。4月23破万卷节开始，我有幸成为领读人，于是开始写读书笔记。迄今为止领读了《你学的数学可能是假的》和《后望书》两本书，写了6本书的书评。一个多星期前，开始跟奶爸吖芝学习，打卡学习《超级个体》。前几天，还开了微信公众号“老胡胡说”。 三个月来一共写了100多篇文章，可以说，写作已经成为了我的习惯。写作帮助我进步，特别是写日课打卡学习，对于个人的成长和修炼大有裨益。有些想法在脑子里还只是懵懵懂懂的半成品，写出来，才是一种提炼和升华。特别是这几天打卡学习《超级个体》，已经从文字上的学习开始过渡到行动，将以前本该做却一直拖着的任务落到实处！ 记得小时候最初的梦想就是当作家，但是上了大学以后就很少写作的锻炼了。缺少锻炼和积累，自然每次写作都非常痛苦，像挤牙膏一样，一点一点挤出来，效率非常低下。但是我还会继续坚持下去，让写作改变自己，提升自己！加油！


  - 敖文锋39 赞

    目前每天坚持写的是1000字左右的课程打卡笔记，结构相对固定，文字主要表述自己对课程内容的理解。 写日记是另外一个契机，能帮助我锻炼抓重点的能力、对生活感受更细致的能力，同时也给反思复盘留下了珍贵的记录。 我决定从今天开始写日记，并尝试于日记中练习学到的写作技巧。


  - 古小千34 赞

    我写了子弹日记大约四年。 我刚上大学时，就开始使用 Evernote，这让我的所有纪录数据化、方便查找，至今我仍觉得非常幸运。2016年底参加 Evernote 使用者论坛，不少行业专家分享他们的使用方法，包括读书心得、团队日志、音乐灵感，甚至家庭的结婚规划等等，让我大开眼界，从此开启我每天写日记的习惯。 然而，比起老师将日记作为一种练习写作的方式，我仍差得很远。我主要的日记方式是“子弹日记”，就是条列今天所发生的重点，一点一点像子弹精简扼要的输出，其中结构组织几乎略去，现在回头来看相当可惜。但这或许也是我容易坚持的关系，因为只需记下重点，因此即便只有五分钟，我仍会透过手机打完当日的日记。 谢谢老师这讲的分享，从今天起开始针对主题写短文日记，希望持续精进写作能力。


  - 爱丽娜28 赞

    得到留言区就是我的日记。 在得到，从最初看别人留言，到开始自己留言，到现在终于养成了“写日记”的硬习惯，偷偷的有一点敬重自己了。 最初写留言是为了克服“懒病”，感觉那时候特别懒于动脑子，满脑子塞的都是别人的思想，一张嘴说出来的都是别人的话，觉得自己是个空壳儿，挺可怕的，不喜欢那样的自己，羞耻。 在得到，听书听课多了，自己的主意不断发酵冒泡儿，于是尝试着表达一下，并试图赢得一点自重，向自己证明也有一副可以运转的大脑。 得到留言给我的回报就是～过去消极怠工的脑子，现在复工了，而且还是个义工，开始喜欢自己，而且有一点点自豪的味道了！


  - Hanskeng25 赞

    最近考试周很少写日记，不过前段时间确实有记录的习惯。而写下的最多的是关于工作和生活的思考，还有很大一部分是我在巴黎逛博物馆、艺术馆后的感想。 后来我就发现，如果单纯走马观花的去看一遍，或做一些事情，成长的速度是有限的。而如果每天落实到笔头上，会让自己的理解能力和处理问题的能力上一个台阶。 比如说，每次我到欧洲的博物馆去看埃及馆展品的时候，都能找到有关古埃及人对待死亡的态度。其中最有代表的就是大英博物馆的《亚尼的死者之书》，就讲述了一个人生前做的恶与善要平衡，这样才能进入下一世的轮回，否则就要被阿努比斯神吃掉。然后来我到维也纳的历史博物馆的时候也看到了类似的藏品，很多事情就触类旁通，不需要再听介绍了。


  - 杨小米23 赞

    我会写情绪日记和感恩日记～ 在朋友眼中，我是一个有亲和力，乐于助人的人，但事实上，我是一个急性子，容易发脾气的人，这点很影响我的亲密关系~ 以前恋爱，都是那种模式，一开始对方觉得我特别好，后来受不了，太作了，分手。 我刚和老公恋爱那会，吵架吵得他受不了了，要分手，我不想分，就反思，我不能老在一个模式里打转。 后来，一个朋友建议我写情绪日记。 每次我发脾气，我都会记录下来，什么事情让我如此生气，事后，了解真相，发现不是我想的那样。 一件件事记录多了，我们吵架越来越少，如今结婚4年，两个月吵架一次吧，很快能和好。 我还会写感恩日记，就是每天谁帮助了我，会记录下来，这是一件容易幸福，发现生活美好的事情。


  - Hanskeng22 赞

    “人们通常会随着时间的增长对事情的了解有所增加，但是由于遗忘的作用，很多记忆会逐渐变得似是而非，这种印象有时比完全不知道更有害，因为它会让人变得自以为是和固执。” 这可能是很多上了年纪的人变得固执的重要原因，人都是自恋的，会相信自己是对的，尤其在自己曾经做对的情况下，给今天做决定的自己带来一种迷之自信。但是任何事情都是有三段论的，也就是大前提、小前提和结论。 人往往忽视随着时间的推移，前提是会改变的，如果单纯地记下结论，在不同的场景下会得到截然不同的结果。这也警醒我们，任何时候都要保留思考的习惯。而把这种习惯运用到极致的方式就是写作，因为写作过程会让你在做事的基础之上再总结一次经历，这样做事的水平就能上一个台阶。


  - 一只鸡蛋18 赞

    除了日记，我有一段特别珍贵的写作记忆，就是写书信。 之所以说珍贵，是因为就发生在五六年前，那时候已经几乎没有人会做这件事了，我和高中两个好朋友坚持了三年的书信往来。 而且和其中一位是非常认真的聊文学、历史、哲学等话题，有针锋相对，有好文好书推荐，也有牢骚趣事，我们会用标准的信纸，墨水钢笔，标准正楷以书信的格式写内容，每次内容都很长，最长的大概有五六千字，会花好几个晚上认真写信和回信。 那段时间这像是一个秘密任务，每次我跑到传达室去找信都会很期待，但总是收到异样的目光，这些目光有的来自收明信片的人，些许羡慕；有的来自收快递的，几分诧异；还有来自门卫大爷的，几分鄙夷。 但我不管这些，我看到怀旧的邮票，邮票上的戳，还有熟悉的字迹，莫名满足。 现在我像收藏宝贝一样对待这些信，每次搬家都小心小心翼翼带着。那里面记录的是我的青春，我的友谊，我们的“黄金年代”。每次翻开看到“见信好”“就到这里吧”都会眼眶湿润。 很开心自己有这样一段别样的“礼物”。


  - Masir17 赞

    我有写日记的习惯，刚才查了下已经在印象笔记写了649片日报。 我的写作内容分两个模块： 第一，写流水账，就是当天做了什么事，主要记录当时重要事迹，但不表达任何心理描写， 第二，针对当天的事迹做一次复盘，自己的收获有哪些，不足有哪些，以及需要改进的。 总结，不过我的日记偏向于个人学习，和职场经验。但在写作手法上还是需要向吴军老师请教。应该更侧重生活中对自己有利和有用。 PS 其实我写日记最初的想法是，以后等老了找个明媚的下午，翻阅自己年轻时候的经历，让自己更有活力。哈哈😃


  - Karry16 赞

    从2018年1月1号开始写日记，每天一篇，两年多的时间，已经成为一种习惯，像吃饭一样，每天的必备功课。 讲两个感想： ①用一个专门的本子记录，更有感觉，还可以提升手写的能力。现在大部分的文字都是通过通讯工具打出来的，很多字就算认得，一旦手写，好多都写不出来。 ②闭上眼睛，把今天的一切在脑海里过一遍，像一个局外人一样，会发现很多有意思的细节，这时，再提笔记录，会有很多小惊喜。


  - 文心民16 赞

    学习笔记18-20200607 1-怎样每天利用半小时到一小时，写好日记，帮助自己不断提升写作能力。 2-写好日记的第一要素是“写什么”，比“怎么写”更重要。以下三类内容非常值得写，却又是很多人忽视的。它们分别是：工作日记、读书心得和特殊的经历。 3-读了书，把自己的收获和想法写下来，过了一遍脑子，才能更好地变成自己的东西。 4-日记怎么写？首先，要过滤出哪些值得写。其次，要带着目的写。最后，日记要真实。 5-作业：你有没有写日记的习惯？你写的是哪一类的日记呢？ 中学时代曾有过写日记的习惯，主要是自己的心情记录，只当是练笔。所以，那段时间的写作速度很快。通常一篇考场作文45分钟一定能够完成，而且都能是高分。 大学时代，主要是读书笔记，但是记得多，自己再做进一步思考和研究少，所以大都是点到即止的接触。 最近的日记，就是在得到上订阅课程的学习笔记。 原本也是记得多，这次想跟着吴军老师的课程，第一恢复每天30分钟写日记的习惯，第二用4F反思复盘法去写：事实-感受-发现-未来。 6-今日得到：每周主题日记写作训练。


  - 一只鸡蛋16 赞

    目前坚持最长的是高三日记，坚持了整整一年，内容涵盖诗歌，作文，天马行空，感受，我是那种不会直接记流水账的，喜欢玩文字游戏，比如有全是成语的句子，宝塔诗，藏头诗，现在看来很幼稚。想起来那时候的趣事，有一段时间我会跟坐我前面的女孩交换日记，然后她写的都是很真实的情绪，比如喜欢上哪个男孩子，什么事情惹自己生气，遇到什么开心事啊，但是我的全是莫名其妙的文字。后来她就不愿意，觉得自己太亏了。 后来上了大学也有断断续续写，但是都是自己非常有灵感一气呵成写出的文章，到现在自己回过头来看都觉得写的不错的，算是可遇不可求的那种。 工作之后有加入一个社群，每周更新一篇文章，坚持了三年多，前段时间放弃了。 总的来说，这些过程让我养成了对写作的兴趣，觉得这是一件很自然的事。


  - 惉椛惹愺15 赞

    我一般喜欢写思考日记，或者是心得日记。把自己对现实生活的思考、议论，以及自己在工作、生活中的心理活动、进步成长的过程记录下来。记录自己看到或经历过的事和人，记录身边发生过的现实生活中的事和人。这种真实的记叙，自己是怎么想的就怎么写，不要老是考虑这个想法对不对。真实的反映事件和心情，真实地叙述问题，在日记中分析，在日记中总结，在日记中提高。
