---
title: 09 起步：如何从害怕写到天天想写？
subtitle: 吴军·阅读与写作50讲 2020-5-31
author: 曲政
date: 2020-06-02
slug: want-writing
tags:
- 
categories:
- Reference
- 吴军·阅读与写作50讲
typora-root-url: ../../static
show_toc: yes
---

14:44:33

从这一讲开始，我们进入写作方法论的模块。

## 不知道写什么是一个坎

### 抄范文没无益有害

大部分人写作所面临的第一个问题就是不知道写什么。无论是给一篇命题作文还是自选题目的任务，憋半天写不出几十个字。今天无论是学生还是职场人士，大部分人其实没有过这个坎。一个具体的表现就是遇到要写点什么，大家就到网上去搜索范文。糟糕的是那些范文基本上没有思想，和计算机自动产生的文章没有什么区别，把它们抄下来改几个字交上去，既不可能得到好分数，也不可能受到领导和同事的尊重。

### 熟练的写作者会经历两次转变

一个熟练的书面写作者，通常都会经过从“害怕写”到“天天想写”，再从“天天想写”到“不轻易落笔”这样两个过程。这一讲，我以美国私立中小学以及大学对不同阶段写作的要求为蓝本，结合我的体会，介绍完成第一个过程——也就是从害怕写到想写——的五个进阶步骤。按照这五步练习，每个人都有希望成为书面表达的高手。为了方便你理解，我会对照发朋友圈的例子来说明。写出一篇好文章，和发一个广受大家点赞的朋友圈没有本质区别，都是要很好地表达自己。

## 五步练习成为书面表达的高手

### 第一步（小学）：找个有趣新鲜的题材，开始写

这个阶段写得好坏并不重要。我们在小学时都被要求过写观察日记，把每天看到的事情随便记录一些下来。但这看似简单的事情，很多小学生其实写不出来，憋半天不知该写什么，从哪里入手。如果读别人观察日记的范文，就更气馁了，觉得自己的差距大，却又无从入手。其实，写观察日记就像用手机拍张有趣的照片，然后加一句文字说明那么简单。拍什么不重要，关键是你自己拍的，而且要说清楚什么时候、在哪里、为什么拍它，就可以了。

比如今天一个孩子去动物园玩，看到了食蚁兽，这可能是之前只闻其名未见其物的哺乳动物。这时候如果手机在手，肯定会咔嚓一下就把它记录下来。接下来家长问他？从照片上看到什么了？他可能会说，食蚁兽有长长的身体，长长的头，长长的鼻子，长长的舌头，总之都是一个“长”字。继续启发孩子，为什么食蚁兽身体各部分都有“长”这个特点呢？这个原因不难找到，因为它需要把头伸进蚁穴吃蚂蚁。接下来如果观察得再细一点，可能会看到它的长鼻子外面有鳞甲，长成这样应该跟吃蚂蚁有关，这就又找到一个身体特征和习性有关的证据。把上面这些发现都写出来，就是一篇很好的观察日记。当然，也可能孩子在动物园没看到新鲜的动物，只看到了过去在视频和图片中已经见过的长颈鹿和大象。这是不是就没得什么可写了呢？不，即使这样，把对它们的印象写出来也可以。比如“长颈鹿远没有我想的那么高” “大象的牙齿远没有想的那么长”。这些都是观察到的现象和感受。俞敏洪老师讲过这样一件事，他的一个农村老乡，到了北京见到天安门后大失所望，因为它没有闪着金光。你看，这其实就是一个很好的观察。

任何一个让我们感觉到“原来如此”，或者“原来不过如此”的见闻，都是很好的写作题材。

### 第二步（初中）：让主题画面突出出来

写东西最重要的，就是要突出主题。就好比如果拍了张照片发到朋友圈，朋友在评论区问：“你照的啥？”那就算是拍失败了，即便你和他讲：“是食蚁兽，在左上方那个树丛里，你放大就看见了”。也无济于事了。书面表达和口头表达不一样，人没有机会辩解。合格的记录者要让食蚁兽在照片中足够突出，一眼就能看见。不是说周围不允许有环境背景，但是那些背景只是为了反应食蚁兽的生存环境和生活习性，而不能喧宾夺主。你不妨用这个标准去过滤一下自己以前写的东西，表达的主题是否突出，是否参杂了太多没有用的信息，以至于别人看了之后不知道在说什么，或者即使知道在说什么，却觉得没用的内容太多。当然，有人会讲，我没有长镜头，食蚁兽就是拍不大，周围画面就是太多。就像很多人在写作时，当时没有机会仔细观察和思考，事后想不起来细节，为了凑字数，就扯一些没用的事情。这就如同画面不够清晰，硬要通过增加背景来增加像素。其实，这时候最好的办法是做一次裁剪，把没用的画面裁掉，这样得到的图片可能像素并不高，但是你表达的目的能达到。

能记录新鲜有趣的东西，并且突出主题，做好上述这两步，就达到了初中的作文水平。

### 第三步（高中）：形成具有动感的故事

如果向别人介绍食蚁兽，可能一张整体的照片是不够的，因为看不到细节。但是你如果只拍它的带有鳞甲的鼻子，或者它的尖爪子，大家可能又不知道你在拍什么动物。因此，你需要拍一组照片来讲述一个完整的故事。如果你看过介绍动物习性的纪录片（比如央视的《动物世界》），就会发现它常常是先带给你一个整体的画面，然后带你进入一些特写镜头的描述里，了解动物的生活细节。至于选取哪些细节，就有讲究了。最能反映食蚁兽特点的细节是它们的长舌头、尖鼻子等等，它们的尾巴不重要。但是，如果是讲述孔雀的故事，美丽的尾巴就是重点了。按照美国私立高中对作文的要求，一篇合格的作文需要有轮廓、细节和故事情节。轮廓很好理解，食蚁兽的轮廓不能看上去和长颈鹿一样。对于细节的选择就有讲究了，它们需要支持主题和故事情节，和这个目的无关的，哪怕自己再感兴趣，也不要选择，除非打算更改主题。

当然，堆砌细节并非就能写好文章，还需要有一条线索把它们给串下来。比如我们讲动物的习性，可以用它“一天的生活”来串，也可以用它的迁徙来串，不同人会有不同的线索。注意，线索替代不了主题，这是两回事。不仅记录一件事情（记叙文）要有线索，说明一个观点也要如此，我们会有一个整体的看法、态度，这是轮廓。然后有支持它的证据，这是细节。这些细节不是以清单的方式罗列，而是要根据一条线索展开。

达到这些要求，就能写一篇合格的高中作文了。这样的作品，多少就会有人来点赞。到这个时候，基本上就做到想写随时就能写。

### 第四步（大学）：让读者产生共鸣

人在高中以前，写作常常是文笔练习。但是到高中以后，不管是申请奖学金，还是要表达对某件事的看法，写作常常是有现实的目的的。如果目的没有达到，就是失败。

为了达到写作目的，挑选素材很重要。比如同样是食蚁兽这个题材，如果是环保人士，想通过一组短片或者一小段视频表现食蚁兽的生活习性，强调它们对保护环境的作用，可能需要找到食蚁兽吸食白蚁的画面、被白蚁侵害的树木的画面等等。这些画面放在一起，要让读者或者观众的心随着一同震颤。如果观众主动转发，说明他产生共鸣了。达不到目的的素材，你再喜欢也没有用。

为了让对方和我们一起产生共鸣，写东西的时候还要看对方是谁，还要以对方的认知体系为前提进行交流，做到有的放矢。

有些人写提职申请，心态是求求你们，提拔我吧，我这么多年没有功劳也有苦劳，这种写法常常不会产生什么效果。其实，如果上级和同事看了后觉得，贡献真大，不提拔你，整个公司就没有公平可言了，你的目的就达到了。如果是一份申请研究生或者奖学金的材料，系主任看到后觉得，如果不把你招进来，就是系里的损失，这个目的也就达到了。

### 第五步（专业）：形成自己的风格

这是对专业写作者的要求。贝聿铭的建筑、夏加尔的绘画、鲁迅的杂文、张爱玲的小说，一看就知道出自他们之手。这就是自己的风格。我曾经花了不少钱跟随一位摄影大师去学摄影，他从不教我技巧，总是强调自己的风格以及按动快门那一瞬间的感受。在他看来，没有风格的作品，永远可以被替代，相应的艺术家就不可能有立足的根本。

关于风格，还要顺便说一句，不要简单模仿一个人的风格，那样很快就让人看出来是廉价的复制。要形成自己的风格，需要了解很多人的风格。在清华教我艺术史的王乃壮教授和我讲，当初徐悲鸿先生对他们的要求，是需要了解至少500个艺术家的风格，这样才会产生自己的风格。很多人读我三本以上作品，应该能体会到我的写作风格，但是要知道我自己读了不知道多少人的多少作品。当然，这是对专业人士的要求了。

## 小结：

这一讲是写作训练的总纲。从找到新鲜题材写起来、突出主题，到形成具有动感的故事、让别人产生共鸣，最后进阶到形成自己的风格，是一个持续进阶的过程。

相信按照这种方法进阶，你也会产生天天想写的冲动。

14:50:14 529 字/分

## 作业：

请你按照以下四个步骤在朋友圈（或者知识城邦）发观察日记：

1. 把自己这周自己拍的，发到朋友圈的照片写成观察日记，说说自己为什么要拍它，在按动手机那一瞬间自己的感受。
1. 对这一周自己发的朋友圈，或者看到的朋友圈中的照片做一个点评，看看哪些照片重点不突出，杂乱无章。
1. 下次再拍照，发朋友圈之前，考虑一下用一些照片构成一个故事，而不是照片的罗列。当那些照片构成故事后，把故事写下来。
1. 针对某一个群（或者在自己的朋友圈里），发一些照片和自己的文字描述，打动读者，看看是否有人为你点赞，或者回应你。如果有，分析一下是什么原因让别人产生了共鸣。

也欢迎你来留言区聊聊自己做这个练习的收获。

下一讲开始，我们进入写作进阶的细节，先讲讲写作中怎么让外行了解陌生的东西。

###  划重点

1. 从“害怕写”到“天天想写”，你需要经过五步：发现新鲜题材开始写、学会突出主题、让故事有动感、让别人产生共鸣、形成自己的风格。 
1. 任何一个让你感到“原来如此”或“原来不过如此”的见闻，都是很好的写作题材。 
1. 想让读者产生共鸣，既要了解读者的偏好，也要学会挑选素材。

## 用户留言


  - Eric25 赞

    补上节课作业 吴军老师上节课向我们解读了《双城记》之后，我想起之前《硅谷来信》中老师还向我们推荐狄更斯的《远大前程》，于是便找出它的英文版仔细读了前面两章。 不读不知道，一读吓一跳！就拿文章开篇对逃犯的描写来看，英文原文是： A man who had been soaked in water, and smothered in mud, and lamed by stones, and cut by flints, and stung by nettles, and torn by briars; who limped, and shivered, and glared, and growled; and whose teeth chattered in his head as he seized me by the chin. 从上到下看，逃犯的脸被水泡被泥闷，脚被石头咯又被植物刺。所以再从下往上瞧时，他跛脚、颤抖、瞪眼、低吼，真是一副可怕的嘴脸啊！英文这一串排比的句式翻译成中文似乎少了点韵味？之前看的时候就没这么吸引眼球了。


  - 张丹心208 赞

    写作，贵在坚持，养成良好的写作习惯，挺重要的。 从最简单的开始，把一件事情讲清楚，把自己的观点讲明白，就足够了。要突出重点，读者才易看懂。 写短篇虽然字数不多，但也是非常锻炼人的。 首先，锻炼人的逻辑思维，你要想得足够清楚，你才能够写得足够简洁。 其次，运用减法写作思维训练，养成舍得的心态，不再去追求华丽的辞藻，回归朴实的文字，在平凡中彰显文字的魅力！


  - Cynthia146 赞

    阅读与写作08 - 写作从发朋友圈开始 这一讲介绍了从害怕写到天天写的进阶五步走： 1. 开始：找到新鲜题材 2. 突出主题 3. 形成具有动感的故事 4. 让别人产生共鸣 5. 进阶：形成自己的风格 说到朋友圈，自己已经半年多没有正儿八经发过了，现在都在得到上发笔记。 不过自己有一次发的朋友圈印象非常深刻：下面的评论都在哈哈大笑说我是“戏精”…… 背景是在上运筹学课的时候，我因为一直想着考试逼近多元统计的考试，心不在焉，于是写了个段子，内容是我和运筹学的一系列对话，它抱怨我“老是想着多元统计那个狐狸精”…… * 回头分析一下： 题材和主题是我的考前焦虑；本来没什么故事，但是把学科拟人化了，于是有了对话；当时别的同学应该也有考前焦虑，也算共鸣吧。 —————— 我自己其实也是一个害怕写的人，一开始是因为不想被别人judge，也不喜欢自己内心的judge。 最大的改变还是发生在去年在得到的“数学助教”之旅。 从每天逼自己写一段，到现在有时候不用强迫就是想写，我认为其中有两个关键因素（其实也是任何养成习惯的重要因素）： 1）让行动阻力降到最低——微习惯 就告诉自己，每天只要写一句话，就算完成任务。 当然，只写一句话是最低要求，但是你会发现一旦开始写就停不下来。 2）正反馈 在得到上写笔记，有可能被精选，有可能被点赞，还有可能被评论…… 我想就是因为这些正面反馈让我产生了信心，不会像以前那样害怕写。 感谢！


  - 谭志学111 赞

    以前写篇心得体会之类的文章，确实如吴老师所说，上网查找一篇范文来改。因为自己没思路，即使用了范文也不懂是为了表达什么意思。在得到学习了三年，做了一年的笔记，现在基本解决“写不岀”的问题了，下步要从“有没有”向“好不好”努力，这也是订阅学习本门课程的初心。


  - Kevin杨95 赞

    写作最关键的就是要开始和多写。 首先，放弃完美主义，不要期待全部学会了准备好了才开始，那将永远不会有开始。 其次，一开始写的不好是很正常的，不要怕丢人，即使信心满满的作品将来一看也有可能不太满意。 第三，随着写作的增多，偶尔哪次有感而发的作品或许会成为佳作。 第四，随着不断的写，佳作不断的出现，或许你就找到了自己的风格。 第五，放弃到处寻找速成教材，开始写吧，愿你写着写着就爱上写作。


  - Allelujah 朱磊87 赞

    一个人的书面表达水平，只可能来自于「自身的洞察」和「过去的积累」。 因此，要想提升自己的表达能力，首要目标就应该是训练自己「观察的敏感度」和「表达的清晰度」。 通过有独特视角的观察，才能够选中有吸引力的题材； 通过专注于洞察的描写，才能够突出成文的重心； 通过对行文逻辑的训练，才能够把控好铺陈的脉络； 通过对讲述对象的切换，才能够让读者产生共鸣。 在此之上，通过持续的感受、训练和积累，才可能磨练出与自己过去所有积淀相适应的风格。 “苟日新，日日新，又日新。”


  - 辣条龙66 赞

    哦～原来不过如此😄 原来从“害怕写”到“天天想写”的秘密不过如此 太感谢吴军老师的提点了 接下来一个字 练习


  - 敖文锋61 赞

    我也是从害怕写、不敢写开始，到现在每天固定写一千字左右。 我的方法是给每日写作设定多重重大的正面意义和不每日写作的多重重大负面意义，这样解决了动力问题。 从人体生物学的机制来上看，只要行动起来，人就会自动给要做的事情找理由。每天坚持，不管写得怎么样，这样形成习惯后解决了行动的问题。 还有一个是选题的问题。在没有那么丰富完整的知识体系之前，想每天都能写出不一样而又有点意思的东西是苦难的。我的选择是每日打卡《超级个体》，每天写一千字左右的课程笔记。一方面主题明确、有部分细节可以参考，方便写作;另一方面加深理解、学以致用。 加上上一个专栏60天的打卡，我已经坚持写了80多天了。 我相信自己会一直写下去，不断学习、调整、改进。 希望通过写作，在世上留下自己的作品。


  - 芊阅39 赞

    关于写的感悟是： 首先寻找自己感兴趣的话题，有感而发。 然后呀，下笔之前先把思路理清楚，先说什么后说什么，分别用什么素材和例子去支撑论点。 结合自己生活中的趣事见闻，能引起别人的共鸣。 一头一尾要有金句，让人精神为之一振。 平时注意收集素材，等到需要炒菜时拿出来加油加醋加高汤，半小时出锅。


  - 常亮39 赞

    一是勤于观察，要有发现题材的眼力； 二是善于总结，要能突出作品的主题； 三是把握细节，要会讲述生动的故事； 四是明确对象，要能引起读者的共鸣； 五是厚积薄发，要能形成独特的风格。 吴老师的写作课特别接地气，最近在发愁怎么做自己的新媒体，非常受教~


  - Dilidili迪39 赞

    兴趣是最好的老师，写作素材来源于兴趣，日常生活中吸引自己的点点滴滴都可以作为创作灵感。 我觉得吴军老师讲过的OKR也很适合写作的训练，明确、细化目标+关键结果，可以是每个季度、每个月甚至每一天的，在实现每个目标的过程中可以不断调整优化，匹配环境和能力的变化，最终形成习惯和成就感。 Stephen Guise的《微习惯》中有这样一句话：“把长期的目标简化成每天一个小动作，在不给自己造成负担的同时，又能带来正向反馈。”


  - 古小千37 赞

    层进写作的指南：观察、主题、动感、共鸣与风格。 一篇文章，轮廓清晰来自观察、侧重细节而有主题、故事情节丰富动感；选对素材则能共鸣、群览百家方有风格。 概括来说，五步之首在于观察，不论写作、摄影、音乐和绘画，要能打动人必须先打动自己，因此，发觉生活中的美丽事物，是我认为最重要的事。


  - 侯雅琦33 赞

    好文章不是写出来的，而是改出来的！ 将这句话套用今天吴军老师介绍的“五步写作法”就能形成一个完整的写作实践指导。 ● 好文章是改出来的，但是“创作文章”的第一步是“写”。 随便找一个有灵感的点开始写，注意这一步重要的是“写出来”，而不是“一次写好”。这一步对应着吴军老师这节课讲的写作第一步“开始写”。 ● 到此，“写”这个步骤已经结束了，接下来就是“改”。 修改的依据刚好可以对应吴军老师本讲提到的后四个写作步骤。修改过程中，检查文章的主题是否突出；是否有太多多余无用的细节；是否形成了动感的故事，细节的选择是否支持主题和故事情节；是否有一条连贯的线索将所有细节串起来；素材的选择是否足够准确，能够引起目标读者的共鸣；最后，就是是否融入了自己的风格。这样子，逐条检查修改，好文章也就改出来了。 这样，一个“从写到改”的「好文章行动指南」就诞生了。有了行动指南，从“怕写”到“想写”再到“去写”就不再是一个艰难的过程了。 ● 另外，在开始写作前，想着好文章不是写出来的，而是改出来的，就会大大降低提笔写文章的心理阈值。如果一开始的目标是“我要把它写好”，可能久久都无法动笔写作；但是如果一开始的目标是“我先把它写出来，之后再慢慢修改”，这样子就会很容易地开始一篇文章的写作了。 写不好没关系，改就是了。 希望这条笔记能帮助看到这里的你，提升下提笔写作的行动力。


  - 雨萱31 赞

    说实在的朋友圈点赞慢慢慢慢地不时兴了。之前发现心灵鸡汤点赞比较多，后来发现晒娃和美食点赞多，现在……😕😕😕领导发朋友圈的时候点赞还是蛮多的，但也比以前少了…… 真的感谢在得到给我点赞和转发的朋友们，因为我们是一起成长的同路人


  - Frank林30 赞

    初中时候，遇到过一位教学风格很特别的语文老师，他对我们关于“读书和写作”的要求，只有两点：一是多读，二是多背。 所谓多读，是什么类型的书、什么作者的书都读，古今中外，只要是经典，都可读。 所谓多背，就是遇到好的段落，可以摘抄下来，如果很喜欢，就直接背过。那个时候，同学们往往都背了很多文章，散文居多，余秋雨、季羡林等的文章，一背就是一大段。


  - Masir27 赞

    写作方法论！ 第一，主题 第二，重点 第三，故事 第四，共鸣 第五，品牌 坚持写作，是开始写作的第一步，当然是要先开始写起来。没有东西可以写的时候，粥左罗讲过一个办法，就是找一本书你想去研究的书某一个话题，然后展开写。 写作之前当然是要会去观察！《精进》的作者采铜在文章中写了一个关于铅笔的故事，一个小小的铅笔居然可以有那么多话题去写，真是引发我的好奇心。 另外，当写作到一定的基础之后我们慢慢就有了用户思维，也就是吴军老师所讲的共鸣。 品牌是什么，就是自己写作的风格，长期积累后优化出来结果。

