---
title: 07 层次：如何兼顾广度与深度？
subtitle: 吴军·阅读与写作50讲 2020-05-29
author: 曲政
date: 2020-05-29
slug: width-and-depth
tags:
- 
categories:
- Reference
- 吴军·阅读与写作50讲
typora-root-url: ../../static
show_toc: yes
---

前两讲，我说了阅读应该读什么和怎么读得快，但我发现很多人的阅读不能兼顾广度和深度，要么什么都泛泛地看一点，没有自己的强项，要么钻到专业里出不来，视野太窄。这一讲，我就来聊聊通过阅读获取知识的有效性。

## 书在读书人那里应被分为三类

要想兼顾广度和深度，我觉得关键是阅读要分层。这种读书方法并不是我发明的，而是我从那些很擅长于读书，知识体系非常完备的学者们那里学到的。

我把书分为三类。

### 第一类：浏览的书，四五个小时翻完，了解书的轮廓和感兴趣的内容

为什么要翻书？是为了数量。以我本人为例，如果逐句阅读，除非是读比较难懂的教科书，我们大约能长时间维持两分钟读一页书的速度。这个速度应该不慢了，但是仍不足以满足阅读量，又无法进一步提高了。因此很多书我会跳着读，一开始读得仔细，中间有些章节就跳过去了，或者每一章头尾读得仔细，中间快速浏览一下。这样，我一个单位时间（半天或晚上，或者一趟四五个小时的飞机）可以翻完一本书。为了保证阅读质量，在阅读的过程中，我在有兴趣的地方做很多记号，以便将来有时间仔细阅读。这么读一遍，我能了解书的轮廓和感兴趣的内容。根据我的经验，即使觉得有价值，花钱买来的书，2/3这么浏览一下就好，其它书只是随手翻翻。

浏览书不等于不关注细节信息。对于做了记号，值得关注的内容，我经常直接用剪刀把有用的章节剪下来保存，剩下的书就扔进了回收桶了。当然如果是图书馆的书，我只能拍照了。不过，近10年来，我从美国的图书馆借的书大多是音频的格式，这个数量就比较大，但是我坚持听完的不到1/3。如果好，我会买来一本纸质。有人可能觉得我这样对待书太浪费，但是读书获得哪怕两三页纸的信息，就不算浪费。相比信息，书反而是很便宜的东西。

### 第二类：细读的书，逐句读完，划重点，还会对重点内容建索引

这些书也包括一些我在浏览后决定再读一遍的。我在读这些书的时候，会一边读，一边划重点。有时我还会对重点内容建索引，以便将来写作时需要，可以找得到。

### 第三类：典藏的书，长期放在书架上，参考取用，常读常新

它们又分两类，一类是作为参考书，我以后会用到。比如《剑桥中国史》，上千万字，我并没有一字不落地读完。但是，在写作时我需要用它来验证信息的准确性。另一类则是品读的书，大部分是经典著作。这些书我甚至有两种语言的多套。既有羊皮封面的收藏版，也有翻得很烂的几块钱一本的廉价版。这些书我读了很多遍，每一遍都有新的感触。我在后面的课程中也会带你一起读这类经典。对于优质杂志，我会做同样的处理，大约有10%左右能留下来，因为里面有写文章写得真是好。另外，根据我的经验，从了解信息来看，杂志比书更有效。按照我这样的阅读速度，我能读得过来八九种期刊杂志，一份报纸，和每年20-50本书。对于大部分人来讲，有这样一半的阅读量，我想应该足够了，大家如果能做到我之前说的一分钟300字以上的阅读速度，这应该不是件难事。

## 阅读分层的意识很重要

### 兼顾知识面、知识完整性和深度的唯一办法

阅读为什么要分层呢？因为分层阅读是我能找到的唯一兼顾知识面、知识完整性和深度的办法。接受能力再强的人，即便他每天不上班，只读书，也做不到精读大量的书籍。我在约翰霍普金斯大学的老师雅让斯基，藏书量和读书量可能都是我的10倍，但是他95%的书也不过是我所说的浏览过。按照他的观点，绝大多数书，不值得仔细读，但是阅读量大是有好处的，除了拓宽知识面，更重要的是能够保证自己的想法客观中立。如果你只了解一个作者的观点，就有可能被他牵着鼻子走。任何专业人士想做到一流，必须对所在领域有全面的了解。也就是说，既有知识面的宽度，又对某些问题有深度的理解。我从20多岁做科研算起，每个月都要把所在领域那些顶级杂志全部读一遍，虽然大部分是浏览，但是至少摘要和结论是要看的，这样才能保证我在想法上的客观中立。而且，这样在需要做判断的时候，我能够马上判断什么事情不能做，降低失败率，因为其它人把成功失败的经验教训都告诉你了。后来我做投资也是如此，只有快速过滤掉那些不值得花功夫研究的项目，才有时间关注最有潜力的项目。

### 根深、枝繁和叶茂；网状图谱

阅读的品位是土壤，有什么土壤种出什么样的植物。最深层的阅读是树根，根不仅要扎得深，而且根系要发达才能吸收养分长出大树。比深层次阅读稍微浅一点的细读，是树的枝干。大量的浏览是树叶树冠。一棵漂亮的树要枝叶茂盛，光秃秃的没人喜欢。树叶回落了再长，大量浏览的书籍文章可能很快就忘了，但是只要有好的阅读习惯【不断读新书？】，很快又枝叶茂盛了。和一般的树所不同的是，知识树的枝叶是交叉联系的，是网状的，因此我们也称之为知识图谱。一个人通过阅读，可以构建出自己的知识图谱。

## 深度阅读的目的

通过分层次，可以大大拓展阅读的宽度，但阅读也必须顾及到深度，如果所有的书都是泛泛地阅读，就难以深入一个专业，这就要说到怎么通过深度阅读读出“深意”的问题了。深度阅读和浏览的差别不仅在速度和对细节的了解上，而是在一开始它们目的就不同，然后导致方法不同。

### 构建知识体系和认知框架

首先，深度阅读的一个目的是在把一本书读透之后，用它的内容构建我们整个知识体系和认知的框架。比如读教科书就是这个目的。我离开学校这20年，也还继续读了十来本教科书。好的学习者，合上教科书，闭上眼睛，能把整本书的要点按照一个线索都整理出来。做不到这一点，说明没有吃透。为了做到这一点，遇到不懂的地方，需要花时间搞懂，甚至要看一些参考书。而浏览书的话，这些都可以跳过去。

### 去伪存真，审查消息来源，寻求专业理解

其次，深度阅读的另一个目的是为了去伪存真。今天的大众媒体，喜欢标题党，断章取义，甚至稍稍歪曲事实。其实大部分时候我们没必要搞清楚那些事实。但是，有些问题必须掌握真相，以保证我们是生活在真实的世界里，而不是梦中。只有深度阅读，才能完成这个目的。这时，深度阅读要做这样两件事：其一，审查每一个观点是否有依据，信息来源是否可信。其二，对一些专业的材料，需要做专业的理解，甚至需要专业人士帮助解读，以免自己有错误的理解。比如，我最近读到一篇论文，是斯坦福医学院的一些研究人员，在论文预发布网站上提前登出来了一篇预测新冠病毒肺炎感染人数的论文。论文原文是英文的，我把它具体内容简单介绍一下。这些研究人员抽查了医学院所在的圣塔克拉拉县3300人，发现大约有 2.5～4% 的居民已经感染了该病毒，而目前该地区报告的感染病毒的人不到人口的万分之五。于是他们得出结论，这种病毒的实际感染数量是报道的50-85倍左右。这篇论文一出，就受到了媒体的关注。如果简单看论文，这些研究者的统计方法和结论似乎无懈可击，他们是这么做的：首先，在Facebook上做广告，邀请志愿者来医院参加免费测试。然后研究人员根据报名者的性别、种族和邮编（地址）做了一些筛选，保证样本的平衡性。然后他们发现这些人中有1.5%的人感染了病毒，再考虑到有些细分组的样本不足，做了一些统计上的调整，得到了 2.5～4% 的居民已经感染病毒的结论。乍一看，他们的方法似乎也没有问题。作者又是来自著名的斯坦福医学院。这似乎属于专家的正确结论。对于阅读者来讲，怕就怕看到斯坦福三个字，看到随机抽样，就直接相信了结论。但是，如果你自己认真读一下那篇论文，就会发现藏在细节中的魔鬼。看似有代表性的样本，其实并没有代表性。我为什么这么说呢？因为这个研究其实是假随机。要知道，当时这个地区已经颁布了居家隔离的限制令，一般人如果没有点症状，或者担心，是不会往医院跑的。能跑去医院检测的人，多少有点担心，考虑到反正是免费测试，就去了。要真想做随机抽样，就应该到居民区随机敲门，不管里面的人愿意不愿意，都进行检查，那才是真的随机。

https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.04.14.20062463v1

## 小结：

总结一下：为了兼顾阅读的广度与深度，一个人的阅读应该分层，用于典藏的书，需要深度，不断反复阅读；用于实现知识完整性细读的书，有助于建立自己的知识图谱，翻翻浏览的书，可以用于扩大视野。不同的书花的力气不一样。

## 作业：

你有没有自己的典藏书目，能不能跟大家分享一下？

【摄影师手册，Introduction to Computational Programming using Python，……。我说不上来。我不知道自己的体系构建在什么的基础上。】

下一讲，我们聊聊阅读的一个门类，经典文学的阅读。

###  划重点

1. 读书要想兼顾广度和深度，关键是分层阅读。 
2. 书可以大致分为三类：浏览的书，快速翻翻就行；细读的书，要逐句读完；典藏的书，值得长期放在书架上。 
3. 深度读透一本书，就可以用它的内容构建知识体系和认知的框架。

### 用户留言


  - 姓贾名丽字继红号亦玄8 赞

    我是金融从业者，除了专业书外，《史记》《资治通鉴》《诗经》《唐诗三百首》《心经》《新华字典》《红楼梦》《月亮与六便士》《百年孤独》《老人与海》《十日谈》《安娜.卡列尼娜》等是我的典藏书目。我不会分层次阅读，阅读速度不快无方法。每本书会逐页段字看，会作札记圈点，对文字表达有趣味的如《月亮与六便士》会超规定时间读完。对知道重要但是读不下去的书会放弃如弗洛伊德《梦的解析》。对不得不读的书如去俄罗斯旅游前会把权威版厚如砖头的《俄罗斯史》看完。上几课，学到吴老师阅读时书与眼睛保持一定距离很实用。


  - 张丹心141 赞

    阅读需要广度，也需要深度，广度和深度是对立统一的关系。朱光潜先生在《谈读书》中谈到“先博学面后守约，这是治任何学问所必守的程序。” 所以，处理博约这一矛盾时，要求先有较广的知识储备，有良好的治学根基，然后才学有专精，才能深造，有所成就。 在广泛涉猎的同时，要挖掘深度，做到专、精。 对一般作品的阅读，通过浏览、发问、阅读、复述、复习。这五个步骤读书法符合人们读书中的一般思维规律。而对于文学作品，因为其形象性、情感性、审美性的特点，在运用以上五个步骤的同时，在精读部分，还应加入“诵”、“疑”、“评”三功，通过诵读、质疑、推敲、揣摩 ，体会文本的思想感情，理解文本的构思及所运用的表现手法。


  - Allelujah 朱磊89 赞

    放在我书架上的典藏书目： 1.《穷查理宝典》《富兰克林自传》 常读常新的典范。查理芒格和富兰克林的见闻与思考不仅可以作为自身思维模型的框架不断夯实，两位的人生也可以作为榜样和参照，提醒自己对于人生的修行。 2.《三国志》 三国时期即使放在整个中国、乃至世界历史中，也是英雄辈出的年代。生逢乱世，将帅之才、权谋之士的才能得以全面展现，互相比拼、搏杀，使得整个三国时期的历史不仅精彩纷呈，也能让我们学习到天纵之才的决断与博弈。 3.《了不起的盖茨比》《一个陌生女人的来信》《月亮与六便士》《百年孤独》 这些经典小说让我见识了人性的复杂与多样，帮助我跳出了与自己拥有不同性格、不同追求的人的偏见。通过这些作品，我也在告诫自己，不要随意批判别人，尝试理解他人，并在认识他人的过程中也更深入地认识自己。


  - Cynthia81 赞

    分层阅读 这一讲又是干货满满。 1）对不同的书，要区别对待。 从深度来讲：典藏 > 细读 > 浏览 从广度来讲：浏览 > （典藏和细读） # 这样看来，分层读书的策略也适用于人际关系。 大部分人在我们的交往中只是弱连接，但是关键时刻会给我们带来机会，广度很重要；少数人际关系是我们需要长期维持的，而极少数人会成为我们最亲密的对象，也是最深度的关系。 2）大脑中更应存放“索引”和索引之间的联系。 广泛阅读不是把脑子当硬盘使，而是建立相应的知识索引，方便以后需要的时候能够灵活调用。 这一步思考很重要：当接触一个新知识的时候，想想它和以前的认知有什么联系。 3）阅读/学习的速度会越来越快。 对大脑来说，随着阅读的深入和知识面的拓宽，新东西就越来越少，或者说信息量越来越少。 * 学得越多，学得越快。 —————— # 本科毕业之后，我的阅读量大部分来自得到。说来惭愧，书架上基本都是跟科研相关的工具书和一大堆论文，除此之外，只剩下几本科普书。


  - 余JINH38 赞

    “操千曲而后晓声，观千剑而后识器。故圆照之象，务先博观。阅乔岳以形培塿，酌沧波以喻畎浍。” 大凡操奏千支曲子之后才能通晓音乐，观看千把宝剑之后才能识别剑器；所以全面观察的方法，务必先要广博地观览。 我们应该涉猎广泛，广博的学习可以修学储能，全方位地拓展人的视野、丰富学识，可以使人站高望远，客观全面地了解事物。 通过阅读分层，可以大大拓展阅读的宽度。当人们深入钻研事物时，发现感兴趣的事情会随着程度的深入而不断增加，这是有了深度，同时也增加了宽度。深度决定着高度。人们想要达到更高的高度，唯有不断地思考去挖掘深度，不会有捷径可以走。


  - 侯雅琦32 赞

    被吴军老师说中了，如果是我看到文中这篇斯坦福大学的研究报告，估计就会不假思索地选择相信它的结论，并且仔细阅读去学习里面的统计研究方法。 对比吴军老师主动筛选有用信息，评判性思考其中漏洞和可疑之处的阅读方法，我的阅读就显得「相当的」被动，有一种“被作者牵着鼻子走”的感觉。但是，这节课让我意识到，无论读书还是读文献，我自己才是那个阅读的主人，是要把握整体节奏、掌握深浅的人。 时间是宝贵的，从一本书中所获信息的价值要大于或等于所花时间的价值，这样子的读书才是值得的，否则，即使是读书，也可能是在浪费时间。 很有启发。时刻提醒自己。共勉。


  - 余JINH31 赞

    分享一下我喜欢的典藏书目 1.《如何形成清晰的观点》 一个人对待逻辑思维的态度，应当如同对待“弱水三千，只取一瓢饮”的爱妻。逻辑学教会我们的第一件事就是如何让我们的观点更加清晰。对于个人而言，毫无疑问，少数几个清晰的观点一定好过许多混乱的观点。 2.《千面英雄》 沃格勒这样说英雄之旅，他本来想寻找的是“故事的原则”，但后来发现，这是“一整套的生活原则”。这样一个圆环可以扩展为学习之旅、修炼之旅、创业之旅。喜欢里面的神话故事，经常拿出来翻翻，也是非常有意思的。 3.《全球通史》 “历史给予我们的一个重要启示是，核战争并非不可避免。因为战争的发生不是由于人性，而是由于人类社会。而人类社会是由人组成的，因此也可以由人重新建构。这是一部大部头作品从人类的起源开始讲，到21世纪进行系统的梳理，形成比较全面的历史观。 4.《千年金融史》 从这本书上看到在不同的时间维度上，金融几乎总是与社会、政治和文化的演进变迁相互交织。 5《易经》 易经的哲学就在身边，是日用而不知！ ......
    
    【我需要读《如何形成清晰的观点》吗？】


  - 不要昵称30 赞

    阅读的品位是土壤，有什么土壤种出什么样的植物。 为了兼顾阅读的广度与深度，应该分层阅读，这是能够兼顾知识面、知识完整性和深度的办法。 用于典藏的书，需要深度，不断反复阅读；用于实现知识完整性细读的书，有助于建立自己的知识图谱；翻翻浏览的书，可以用于扩大视野。 不同的书不同的读法。


  - 常亮25 赞

    鱼与熊掌可否兼得？广度需要花时间，而深度需要下功夫。 学了这节课，我发现自己这些年读书下的功夫太少，不管什么书基本上读完就算，一般不会再重新精读一遍，可能有些书中的重要内容或者精妙之处，也许就一带而过了。这读书的功夫还需要和吴老师多学习~


  - 田谧23 赞

    本科学经济学的时候，就读了高鸿业老先生的西方经济学，这是人大的校宝。 当时入门好困难啊，每周三都要花一整天的时间，基本上手抄书这么啃着看。 里面的逻辑，一直支撑我到博士毕业。 直到自己当了老师，给孩子们聊起来经济学，都是满腔热血。


  - Hanskeng22 赞

    “审查每一个观点是否有依据，信息来源是否可靠。” 从老师所给出的论文内容来看，根据我的理解，还有另一层来源不可靠的问题，那就是请志愿者是通过facebook链接形式进行的。而使用facebook的人，大部分是青少年人或者是中年人，这样就会遗漏掉一部分的团体。 所以是假随机。 “对一些专业的材料，需要做专业的理解，甚至需要专业人士帮助解读，以免自己有错误的理解。” 一份专业的材料需要专业的理解，我觉得最好的例子大概就是“财报”了。现在商业社会上有很多公司财务造假的事，或者是假大空的事。但蛛丝马迹实际上是掩藏在细节之中，而敏感性的财经专家是可以，通过现金流推出一个公司的经营情况的。


  - 小虎同学16 赞

    受益匪浅，跃跃欲试...每次读书都不舍得“草草略读”，希望读书就好把书啃透，因此缺少了一鼓作气的魄力与决心！所谓有失才有得，放弃“完美”的执念，收获更多的阅读体验！


  - 伪装16 赞

    突然发现自己的书架居然空空如也。。。 不过老师对于读书的三种分类我是非常认同的，因为我平时看书的时候就是采取的这种策略，绝大多数书都是为了翻一翻，找点兴趣，有一些书则是为了感受书中的气息，逐句读完，只有极少数的书看都不看，直接拿来当依据。


  - Yue15 赞

    概览，分层次，精读，很重要，也很实用。 和我学习新技术方法是一样的。我在学习新技术或者框架工具时，我会先概览它的功能文档，整体浏览一下都有什么功能，让自己心里有数。 然后就是分层次阅读学习，我会把重要的几部分功能学习一下，至少到能简单使用的地步。 最后就是精读了。我会把我能用到的和感兴趣的部分精读，并深入学习和研究，总结出自己的经验和心得。 这就是我学习新知识的方法，我想和阅读道理是相同的。


  - 敖文锋14 赞

    广义上的阅读应该包括所有主动接收外界信息的动作。对不同信息的不同需求，决定了我们对信息的处理完事。通过对信息的归类，我们分别泛读、细读、深读，让自己知识体系的大树根系梗深、主干更壮、叶子更繁。


  - 王黎璐14 赞

    分层阅读，广度要能形成知识库，深度要背得下来目录，挂住自己的知识体系。想到了李敖的读书方法：“我李敖看的书很少会忘掉，什么原因呢？方法好。什么方法？心狠手辣。剪刀美工刀全部用到，把书给分尸掉了，就是切开了。这一页我需要，这一段我需要，我把它按类别分开来…… 我这本书看完之后，被我大卸八块，五马分尸。可是被我勾住了，这些资料我不凭记忆来记它，我凭细部的很耐心的功夫把它勾紧，放在资料夹子里。”


  - 耶律達石13 赞

    我读书每次都按同样速度一句一句往下读，一本20万字的书最快也要10小时，慢了往往花上15～20多小时。所以阅读量根很难提升。 其实，有些书即便是一句一句精读，过段时间很多细节也会忘却。因为那些细节并不重要，记得住记不住都不会有什么影响。这种书其实更适合快速阅读，4～5小时快速翻完。只不过多年来养成的习惯导致我一时之间无法改变。不能大量阅读，就会被少数有影响力的作者带偏。我感觉这句话就是在说我！ 今后，要按照吴军老师给出的方法，慢慢练习。


  - 蒲公英13 赞

    作为一个专业老师，我的典藏书目最主要的是专业类的，包括不同版本的巜分析化学手册》第七册，巜中国药典》第一部，巜药学研究进展》，以及不同版本的专业教科书配套参考书。而文史哲类的相对就少得可怜，只有两个版本的《三国演义》，巜红楼梦》。 二年前事业上的瓶颈期迫使我思考与跳出舒适圈，发现自己通识教育的匮乏，在得到系老师的影响下，这两年开始补充通识教育，典藏书目中增加了《穷查理宝典》，现在得到系许多老师们的课程都己成为我的典藏电子书。希望自己能终身学习，努力做到兼顾阅读的深度与广度。


  - mengxihu13 赞

    我的典藏书目有吴军老师提及的《剑桥中国史》，还有《新编剑桥世界近代史》《世界文明史》。书架上吴军老师在国内出版的书是全的，还有得到团队策划出版的一系列书籍。以上算典藏书目。 其他陆陆续续买了一些畅销书、文学书，消遣时间。书架上还保留了自己大学数学专业与计算机的专业书，经济学与金融学专业书，爱人的临床医学专业书，心理学专业书。


  - 佛祖门徒11 赞

    对于经典的阅读，我大约经历了三个阶段。 第一阶段，对于很多人认同的经典总会有猎奇的心态，试图了解之所以被尊为经典的原因所在，如果读过之后无法感受到那种魅力，或觉得不过如此，或觉得自己水平有限。 第二阶段，重读经典，如果合口味便认可价值，然后会经常引用或推荐，潜移默化也在塑造自己，如果觉得不合口味，便会产生质疑，觉得经典或许已经过时，所谓经典不过是某个时代的产物罢了。 第三阶段，再读经典，会将自己的人生经历和感悟融入阅读之中，于是经典读起来别有一番滋味，很多之前没读懂的，似乎一下引起了共鸣，仿佛能够与作者和笔下的人物进行沟通，这才发现经典有一种穿越时空的力量。
    
    【我还停留在第一阶段，中学生的样子。】

以上，2020-06-04 记。