---
title: 05 品位：如何全面有效地构建自己的知识体系？
subtitle: 吴军·阅读与写作50讲 2020-05-27
author: 曲政
date: 2020-05-27
slug: taste-knowledge-system
tags:
- 
categories:
- Reference
- 吴军·阅读与写作50讲
typora-root-url: ../../static
show_toc: yes
---

上一个模块，我们概述了阅读与写作的基本功用——“理解他人、表达自我”。这个模块，我会用4讲内容跟你分享我的阅读方法论。

这一讲，我就先来聊聊如何全面有效地通过阅读构建自己的知识体系。

## 读文献也讲品味

### 张首晟获益于杨振宁讲文献阅读

已故的著名物理学家张首晟教授，有一次和我谈到他的老师杨振宁教授对他的帮助。张教授其实只上过杨先生开的一门课，那就是文献阅读课，当时杨先生年纪已大，只传道，不教具体的知识点了。但是张教授觉得那门课对他的帮助特别大，因为杨先生讲的是如何培养阅读物理学文献的品位，品位不够，了解的知识点再多，终成不了大学问家。杨振宁先生讲，你习惯于读什么样的物理学论文，就决定了你在物理学领域能走多远。能够在众多论文中迅速找到那些品位高的，是成功的第一步。满足于随便拿来一些论文就读，看到一个热门的课题就去研究，论文再多也是二三流。

### 省时省力地通过阅读构建一个领域的知识体系

听上去，物理学论文离普通人有点远。但我们每个人，是不是在工作中都会遇到这样的情境呢？你要进入一个陌生的领域，当然，能找到行家给自己讲讲是最省力的办法，但不见得每个人都有这个条件，剩下最好的办法，恐怕就是阅读了。如何省时省力地通过阅读构建一个知识体系？对于每一个人来说，都是很现实的需求。但问题是，今天人类知识更新的速度大大加快了，同时，很多领域的信息也非常庞杂，我们在进入一个新的知识体系时，不光时间少，而且选择困难。这个时候该读什么呢？就让我想起了杨振宁先生所说的品位。

单说“品位”有点虚，我会用三步阅读法，来跟你分享我快速构建一个知识体系的方法。

## 三步阅读法构建一个领域的知识体系

### 把正统文献作为基准线

进入一个陌生领域，首先要从阅读“正统”文献或者作品开始。

所谓“正统”，是指在那个领域或者行业里被主流认可的。正统的东西不一定正确，事实上过去认为是正统的观点，今天大部分都被证明不准确，被修正了。但是我们依然要从当下正统的观点入手，因为它们提供了一个基准线。后来的阅读，都是在基准线上做修改。基准线思维，是个很有用的方法论。比如，地外生命在今天是一个热门的话题，很多人就讲了，为什么天体物理学家们总是按照地球的标准寻找外星生物，什么宜居带、固体行星和液态水，都是我们地球生物必须的条件，宇宙那么大，完全可能有不同形态的生命。这种说法听起来有道理，但是完全不具有可操作性。因为我们已知的物理、化学和生物学知识，并非只适用于地球，也适用于整个宇宙，它们是我们对生命理解的基准。如果我们抛弃掉这些基准，不限制搜索的条件，成本太高，成功率太低。说回正统。也许你觉得这些经典，啃起来太费劲。但是如果你这么想就不一样了：建立知识体系这件事的成本其实不是花钱多少，主要是要考虑时间成本和收益比。无论是对已知的还是未知的领域，建立知识体系从正统的观点出发，恰恰是效率最高的做法。

那应该看哪些正统的学习材料呢？今天想进入一个新的领域，一个人如果有时间，有能力，第一步就应该是读教科书，尤其是中美两国普遍采用的教科书。当然也可以学习名牌大学开的MOOC课程，包括听得到上的通识课。如果你想学习物理学，牛顿的经典力学，麦克斯韦的电学方程，焦耳等人的热力学理论就是正统的，这些理论今天看起来不完美，但是从那里入手了解物理学是最为便捷的。如果你对金融领域想有比较完整的了解，我推荐美国高中的AP课教材《经济学》（McConnell等人著）。对于人文学科，基准线也许不容易找，但是依然需要有。比如你想了解世界史，在我看来，斯塔夫里阿诺斯的《全球通史》就是一本不错的入门书。说实话，这本书在细节上有很多错误，但是，即便如此，它依然是一本不错的正统读物，它能让你从全球的角度来观察学习人类的整个历史。读经典文学作品的意义也是找到基准线。至于今天很多人获取信息的互联网，我不是说没有用，问题是，从那里寻找好内容的成本太高，特别是当一个人在入门之前，无法判断优劣的时候，一旦把旁门左道的内容当作主流的来读，品位就很难提高了。

当然，这些只是让我们站在了一根基准线上，远没有能构建出知识体系，更何况很多正统的知识可能已经过时了。那要怎么对基准线进行修正呢？

### 通过权威综述跟上队伍

接下来的第二步就是读权威的综述文章。

所谓综述文章，基本上会把一个领域最近十年的成就概括了。比如我了解世界上最新的研究进展，最简单的办法就是看综述类文章。科学类读著名的《科学（Science）》杂志。它是美国科学促进会的核心会刊，非理工专业的人未必读得懂，不过它会定期推送一些综述，涵盖科学的各个前沿领域。医学进展，看美国医学会的《展望（Perspectives）》在线杂志，这本杂志可以在网上免费订阅，它也会定期刊登通俗的综述报告，比如我最近看了一篇《人工智能在保健中的应用》，这是一份近300页的报告，读完以后，就有把握和别人谈这个话题了。工程类看美国电子电气工程师协会（IEEE）的《频谱（Spectrum）》杂志。金融领域比理工和医学更受大众关心，也有不少非常通俗的好杂志，我更信赖《巴伦》和《经济学人》。至于名头很响的《福布斯》和布隆伯格的《商业周刊》，其实水平很一般，我觉得不能拿它们的内容作投资指导。如果对某一类知识感兴趣，这一类综述文章读5篇左右，就有大致的了解了。虽然到不了科研的水平，但已经有足够的判断力，别人想忽悠我就很难了。

我知道有人会反感我说权威、正统这两个词。但没有办法，要有效地建立起知识体系，这是捷径。走正统道路的好处在于，便于和专业人士交流。这一点很重要。今天很多人对学习知识和从事专业领域的工作有误解，以为大学学什么专业就是那个专业的行家，没有学那个专业就是业余的。这是一种偏见。我们区分民间科学家，或者民间高手和专业人士的差别，不在于他们过去所学的专业，甚至不在于是否供职于一个研究机构或者专业机构，而在于他们是否和专业人士经常交流，融入了专业人士的圈子，并且被专业人士认可，比如参加相应的会议和活动，有专业人士背书等等。举个例子，因发现大脑中海马体的定位作用而获得2014年诺贝尔奖的约翰·奥基夫博士，原本是学古希腊语的，做过华尔街的投资人，后来用半工半读的方式完成了大学学业。在很长的时间里他都不是终身教职的教授。但是他一直身处学术界，和各种顶级科学家有交流，之后才成为了神经科学领域世界级的专家。

【我要克服闭门造车的困境，与专业人士（ FreeCAD 开发者）多交流，争取评点，获得认可。】

### 从专著看学术新意

好，你读了正统材料，也看了很多权威综述的文章。这时候就该进行构建知识体系的第三步了，也就是读一些有趣的专著。

今天的学者发表的学术论著，大部分是专著。既然是专著，讨论的课题范围一般都比较窄，而且观点会非常鲜明，甚至偏激。注意，鲜明而且有新意的观点并不等于正确，有时恰好相反。在专业领域，常常只有不同的声音，才能引起大家的注意，人云亦云是没人听的。因此，在读这些书之前，我们需要对正统的知识有所了解，不要把标新立异当作主流意见。很多人对历史感兴趣，今天也有很多非常好的历史通俗读物，比如《人类简史》《丝绸之路》等等。这些书的观点都有新意，但很多只是一家之言，你如果没有对人类的早期的历史，或者欧亚大陆的历史有所了解，很容易被误导。但如果你有了对于历史的基准线，它们对你的帮助就很大。

## 小结：完成三步才算在那个领域品味较高

通过以上三步——正统文献、权威综述和学术专著阅读，我敢肯定，你在每个领域的阅读品位，就已经比较高了。之后，如果对某个话题感兴趣，可以把上面书中或者材料里使用的参考文献再拿来读读。当然也可以在互联网上随意找一些自己有兴趣的内容读一读。但是，读这些内容，一定要留心信息的准确性和中立性。关于这一点，我在后面讲阅读层次的时候会专门讲。

这么多书要读下来，当然需要很多时间，如何提高自己的阅读速度，这是我下一讲要讲的话题。

## 作业：系统性地了解投资的理论

谈一谈如果你打算系统性地了解投资的理论，应该怎样做。

【参加一个得到的通识课，阅读一本美国大学教材，两三本投资家的传记，这是基线。找出《巴伦》和《经济学人》的过刊，读五篇综述，了解几种投资标的的特点，达到能与专业人士交流的水平。跟踪发现好的学术专著，能在其中找到新意。】

##  划重点

1. 进入一个陌生领域，首先要从阅读“正统”文献或者作品开始，进而是读权威的综述文章，最后可以读一些有趣的专著。 
3. 走正统道路的好处在于，便于和专业人士交流。

## 用户留言


  - Cynthia109 赞

    语文课05 “谈一谈如果你打算系统性地了解投资的理论，应该怎样做？” 1 这个问题的一个词是“了解”，虽然前面有“系统地”作为修饰，但应该没有到达“研究”的地步。 如果是我，本身有一定的基础常识（部分来自得到）会跳过学教材的环节，直接去找投资领域的顶刊上的综述来看。 一般来说，看几篇综述基本就能对这个领域有一个大概的了解了。 如果碰到不懂的专业名词，就去搜维基百科，再不懂就找维基百科下面的参考文献。 最后是老师提到的学术专著，它能让我们进入牛人的大脑，发掘一些新奇的观点和洞见。 2 如果想系统的*研究*投资理论，加上知识本身不够扎实，那就得先找几本金融/经济和投资方面的权威教材，先系统的掌握基础知识。 然后再从综述入手，了解前沿方向。 只要有一篇综述，就能通过它的引用找出一大堆高质量的文章。 然后顺藤摸瓜，整个搜索过程就像一棵不断生长的大树。 个人认为，学习有“快策略”和“慢策略”。前者不求甚解，只想快速知道答案；后者旨在每一步稳打稳扎，当然也更费精力。 作为一个科研girl，也经常在两种策略来回切换。 比如写代码，很多情况是边学边用，一边看着文档一边敲着代码（前提是语法基础过关）。 但是对于自己要研究的课题，必须是慢策略——创新和洞见，通常以广泛的见识为基础。


  - 古小千93 赞

    构建知识体系，要先掌握好三条边。 品位来自于知识体系认识的深浅，因此谈品位前，必须要先能透过阅读认识某一知识领域。掌握哪三条边呢？熟悉吴军老师课程的人肯定不陌生，那就是基线、极限和阶梯，我们又称它为Z字。 基线，是指迄今为止人类对这领域的认识，因此我们要读正统的教科书；极限，是指当今尚未攻克的难题，我们从权威的综述文章中能了解；而阶梯，则是建立可行的步骤，让你更快、更顺利进入该知识体系，这时读些标新立异、吸引眼球的文章，能增广见闻。 回到作业，若我想系统地了解投资理论，应该怎样做？我记得王烁老师推荐过<An Introduction to Investment Theory>，作者 William Goetzmann 是耶鲁商学院国际金融中心负责人，出身学术世家，熟悉各投资理论，也精通金融学历史，实务也不差，是入门的好书。我会先抓好基线，从正统教科书开始。 关于三条边的内容，若学友有兴趣，不妨复习谷歌方法论的第8封信，希望对你有所帮助。
    
    【王烁老师推荐过 *An Introduction to Investment Theory*，作者 William Goetzmann 是耶鲁商学院国际金融中心负责人。这我都想不起来。】


  - Hanskeng45 赞

    “进入一个陌生领域，首先要从阅读“正统”文献或者作品开始。” 先生的这段话背后折射出了一种思考方式，做什么事情都要像专业人士一样，先找武林正派中一派深扎下去。这就好比在神雕侠侣中，郭靖带杨过去全真教学武功，虽然他自己就是一代宗师，但是忙于抗金，没有时间教导杨过，就把他安置在了曾经的武林第一大派。这种做法就是走正路。 在任何领域能够拔得头筹的，一般都是学院派的选手，你会发现真正走野路的人其实很少。即使有几个天才，他们往往在有“术”之后，慢慢补上“道”。这就好比一个人的教育生涯，学士是通识阶段，硕士才开始分方向，到了博士的时候就是真正的研究领域，而这个过程不能反过来。


  - 田谧34 赞

    先撸一遍得到平台上所有的投资类课程； 收集其中书单后； 在得到电子书平台上下载并阅读。 ——四周年直播后遗症 今天在听得到萌新们的口头作文之时满脑子都是您的这门课！还以为会带货呢～


  - 开不得32 赞

    想起老师强烈推荐读《红楼梦》，老师说读懂了《红楼梦》就了解中国人习性，《红楼梦》在于今天也没有过时，因为里面人物思维方式在今天也没变。这应该是老师说的正统的力量，经得起时间的考验。 我一直都记得老师说的一个故事，一个靠《红楼梦》在激烈竞争中迎得优秀女同事芳心的故事，才恍然大悟，品味才是竞争中的大杀器。


  - 王黎璐26 赞

    关于投资的教科书、权威人士的综述和符合自己兴趣的专著，按照这个顺序去找主流的理论资料来学习，再不会茫然地使用搜索引擎。 现在想来，很多时候还是把教科书看轻了。比如数学定理的证明，这是历代数学大师们殚精竭虑的结果，体现在中学教材上的东西，普遍追求的是无数种证明方法中最简洁最出色的一种，绝不会让你学毕达哥拉斯为证明定理而举行“百牛大祭”。 技术可以吃一阵子，原理可以吃一辈子。主次问题、先后顺序一定要搞明白。


  - 小虎同学24 赞

    牛顿曾说：如果我看得比别人更远些，那是因为我站在巨人的肩膀上。所谓“正统”就是牛顿口中的巨人！问题由此也就转或为怎样成本最低地获取正确有用的信息与知识！权威应运而生，破与立由此发展...


  - Yue19 赞

    进入一个陌生领域，首先要从阅读“正统”文献或者作品开始。 这点深有感触。我是一个程序员，这个行业是一个需要不断学习的行业。而阅读是学习最重要的方式。我在学习一个新技术或语言时，我最先看的一定是官方文档，因为它最正统，最准确，能抓住重点。 但是我发现有很多人不看官方文档，而是喜欢去看一些参差不齐的个人博客，可能是因为他们写的通俗易懂，当然不排除有高质量的文章。但是每个人写的技术理解都不一样，侧重点不同，甚至会误导你的学习方向。


  - Masir17 赞

    原来，提升自己的阅读品味，需要以下内容填充！ 正统文献、权威综述和学术专著阅读。 这让我想起来，中学时候很多老师都强调课本的重要性，因为课本是正统兼权威及专著！ 那么课本给我的感觉就是，一条基线，所有的辅助教材都是以课本为主。课本里的概念，定义，以及习题都是简洁明了。可以参考一下同济大学《高等数学》教材，这也是为什么考研人士都推荐以这本教材来做主线复习！ 回答吴军老师的问题，对于投资如何去系统的了解这个领域。 我认为，投资本来就是社会经济发展到一定程度自然而生的一门技艺。所以需要先研究投资学的权威历史，然后再研究成功投资人士的心得故事，最后自己有目的的去尝试！以上见解也许都是错的。


  - Daniel15 赞

    进入一个陌生领域的三步阅读法： 第一，阅读“正统”文献或者作品，确定基准线，帮助我们入门。 第二，阅读权威的综述文章，了解所在领域的最新进展。 第三，阅读一些有趣的专著，听专业领域内的不同声音。


  - 贾旭14 赞

    非常认同吴军老师的观点，人最根本的限制是时间和注意力，在二者都非常有限的情况下，总体效果最大化才是目标。 那么提高信噪比最有效的方法，就是增加高质量，有效的信息，也就是文中的三个方法：读教科书，读综述文章，读前沿论文。 不过在学习还是要先问问自己为什么？确定关键结果。 就好象编程的输出，才能根据目标，确定输入的广度和深度，快速粗调，利用20/80法则，掌握主题结构，在根据自己的目标，重点深耕，解决自己的问题。


  - 善行者benny14 赞

    请问吴老师：隔行如隔山，对于陌生行业，如何可以迅速找到与其相关的“正统”信息材料？另外要搭建自己的“知识系统”，是否需要“自上而下”（用专家角度）的规划，才能更好的践行正统—权威—专著三部曲？


  - 添隆12 赞

    一个人如果有时间，有能力，第一步就应该是读教科书，尤其是中美两国普遍采用的教科书。当然也可以学习名牌大学开的MOOC课程，包括听得到上的通识课。 这一点我特别有体会，MOOC课里面国家精品课程都还是质量很高的，起码对于目前，MOOC里面浙大邢以群教授的《管理学概论》比得到中《宁向东的管理学》更加适合我，宁教授的更偏向于商业的管理学，而邢教授的就是基准线。读了今天吴老师的话，我决定每天优先看邢以群教授的书和MOOC课，宁教授的管理学暂停一下。 没有看到吴老师这门课的整体目录，不知道吴老师会介绍如何选书不，如果有，我等等在那篇文章中向老师请教，如果没有，明天向老师请教我的选书原则正确与否。
    
    【适合自己的，这一点也要考虑。】


  - 郭成10 赞

    读正统文献的缘由在于构建基石，从我阅读光通信文献的经验来看，每篇文章的创新点都可以浓缩到一两句话，大多数实验和理论的构建是借助于已有概念的拼接。而我需要做的除了阅读综述获取大框架之外还需要精读技术发展历程，弄懂为什么这个技术要这样来做，这样的优势在于在文献阅读过程中可以将复杂的技术简化为一个个单元技术和概念，大幅度降低理解成本，而且能识别作者在叙述中的小陷阱。


  - Christian New10 赞

    作业回答：1.首先需要掌握基础的经济学和金融学知识，底层逻辑很重要。2.案例经验，现今著名投资大师的故事。3.数学能力或者说理工科思维训练。在前三种都具备条件后，就可以从术的层面往道的层面扩展了，在这三个框架下面就可以铸造类似：投资就是投人，价值投资等观念了。
    
    【我忽视了思维方面。】


  - Exodus白9 赞

    如果是小白的话，我会先到得到浏览投资方面的课程或书籍，找到那些活跃的话题参与者，荐书人，领读人。 比如我看到一位叫李东衡的大咖，不仅学识渊博，见解独到，还乐于回答各种问题，就去知识城邦参与话题，借机提问，请求推荐前两个阅读层次的经典，一下子就可以保证相当长时间的阅读质量。 我的体会是阅读之前还是应该搜索，但是不能仰仗搜索引擎，而是要找到优质靠谱的“人肉”。😉


  - 毕昊峰9 赞

    先谈一上今日的学习心得。吴军老师在课中提出的阅读正统文献、权威综述和学术专著阅读，感觉是提升自己阅读品位的好方法。尤其对课中提到的发现大脑中海马体的定位作用而获得2014年诺贝尔奖的约翰·奥基夫博士案例，觉得可以在今后的工作中效防的。有同学提到学习中的慢策略与快策略，我体会如英语学习中的精读与快读，也可以有助于今后的阅读中。系统地了解投资的理论，我觉得还是找大学的课程，或者师从一位有理论且有实战经验的人来学习，是一种比较好的途径。


  - 蒲公英9 赞

    老师介绍经典教材一文献综述一学术论文与专著三步曲是一个了解各领域非常好的通用方法。 作为中国的读者，语言是一个门槛，特别是专业领域类，虽然很多优秀的课程和书籍用的是英语，但一开始就学习英语读物还是很难的。所以，对于老师布置的作业如何快速了解投资理论，我首先会在得到选择一门投资领域的课程以及中国MOOC大学网站上的课程及相应的教材入手，得到系的老师及课程质量不必多说，选择中国MOOC大学课程是因为一方面课程的受众是在校大学生，课程引用的都是最经典的教材，函盖了该方向的的基础知识和理论体系，另外根据国家发布的高校教育文件，这些课程是经过评审选择全国高校中各专业最好的精品课程作为示范，入选的每一门课程都是由入选学校某一专业领域团队的教师共同完成，质量有较好的保证。此外，无论是得到的老师还是中国MOOC大学的课程里常常会推荐一些好的书籍，可以找到这些书读一读。在此基础上去电子图书馆相应的中文及英文数据库查阅文献综述，先从找到的中文综述开始，然后对应着再看英文综述，快速掌握一些常用的英语专业词汇，根据综述的参考文献目录二次检索，找到相应的中英文原文，从摘要入手，最终找几篇文献来精读。 若是自己的专业领域，我还会选择定期参加一些地区乃至全国性的学术会议，听取学者们的学术汇报，同时与他们交流，快速了解最新的进展及成果，结合当前自己工作条件与基础的内容去实施。


  - 5号9 赞

    我会去网易公开课找耶鲁大学的金融银行和投资经济方面的课程系统学一遍，再在得到课程上找相关课程交叉验证。（不能只学一位老师的一门课程），然后再找从事相关行业或业务的朋友去聊天。平时还要订阅经济学人杂志和靠谱的公号。


  - Yue9 赞

    05作业： 金融相关，按照这节课介绍的内容来看，首先阅读正统，学习美国高中的AP课教材《经济学》，打好基础线。然后读权威的综述文章，例如课程里介绍的《经济学人》。然后就是读专著了，我可能回去找一些投资界的大神写的一些专著来阅读，按照自己的基准线去分析各种方法和思想，找到合适自己的。

以上，2020-06-03 记。
