---
title: 咋就不读博
author: 曲政
date: '2008-03-13'
slug: 
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---

寒假回家，爸爸问我，要不要赌博，当然是不。爸爸一顿批判，我一想，自己的理由确实站的不牢。他让我再认真考虑，那我就当回正经事儿想想呗。一番调查询问的结果，虽然还是不读，但这下，在这个选择的节骨眼上，我认为自己做功课了，就敢理直气壮的站起来发言，说出我不读的理由。过两天写封家信，看能不能说服老爸那小伙。 

爸爸的中心论点是，追求人生价值最大化。也就是说趁着年轻，努力往上冲，能够多高够多高，免得老了，想要时，心有余而力不足，后悔药没处买。 

我原来的论点是，一方面，博士生活太无聊，那样度过青春四年，还不如杀了我。另一方面，要做真正的博士，我不够聪明。当然，我看到的博士也许是个别现象，不信清华或大工的博士都是扯淡。我理解的博士素质，也许是片面情况，小姨夫就是凭肯学一步步有成的。 

经过重视分析，我现在的论点，也分两方面。首先是核心原因，然后是外围原因。说外围，就是说即使所有外围原因都满足，而就是核心原因不合适，也不会读博。 

核心是性格问题：我到底是不是真的想要个博士学位。 

博士，Doctor，拉丁语中是老师的意思。传统中是一个资格证明，有资格在大学做老师，指导学生成长。最初只有三种博士，神学博士，文学博士，和哲学博士。沿用下来，现在大多数国家的大多数最高学位是PH.D哲学博士了。当然还有专业领域的，比如医学博士M.D等。 

博士一方面要成为特定领域的专家，掌握几乎全部所需的知识，这就是通常需要他们完成一定高等课业，通读领域内所有文献，并通过专业水平的考试。另一方面，最根本的，博士要经历研究方法的训练，这个过程中所得到的结论，要能够为人类的知识大厦添砖加瓦。 

博士研究的意义，核心在于方法态度习惯的训练，培养出来的人能胜任学术位置的研究工作。而这种研究，更多是针对知识本身的，主要不以产品收益或未来的好处来衡量研究成果的水平。 

这就是说，博士是未来走入学术性位置的必经之路，比如大学教席、研究员或企业基础研发人员。博士是真正热爱研究工作的人，他们的最好报偿是工作过程和结果中的纯粹快乐。 

读博不是为名望，毕业后会发现岗位周围每个人都有博士学位，还装B啥。 
读博不是为了家门光辉，当然让妈妈欣慰是个很好的想法，但恐怕不足以支撑自己挺过研究的坎坷。 
读博不是为了学位，不是挂在墙上的奖状，真正算数的是日后积累的成果。 
读博不是为了证明自己，用最高学历来考验自己的聪明程度，人生百年，黄金无几，玩不起南辕北辙。 
读博不是为了有所专长，自己在变，科学在变，社会在变，地球在变，当年的领域，怎么能执着一辈子。 
读博不是为了工作有保证，当经济不景气时，企业里，首当其冲的就是研究人员。 
读博也不是逃避就业的方法，不要被起初几年的轻松假象欺骗。 
读博不是为了经济收益，用钱来衡量，考虑初始工资和机会从成本，二十年为期，这可不是致富的最优化途径。 

读博士无与伦比的报偿，在于精神层面。博士可以接触到这星球上号称最聪明的一帮子人。博士的研究出乎意料的难，如果抓住他，又增强了自己的智慧力量。博士解决没人能解决的问题，专研未经人专研的领域，发现的原则，可能深刻影响人们的生活方式。为什么他们花那么多时间呆在实验室？也许理由很简单，“我乐意”。在家里，做着亿万人都在做的事情，在实验室，才是独特的我在做着独特的事业。 

回头看自己。 
从动力角度说，我对“原创”这个念头不是很上心；我希望自己的工作能给人们带来实际的好处，看得见摸得着。 
从情感角度说，我对“独上高楼傲视天下”不是很来电；我希望每天能有点小小的成就感，作为第二天起床的动力。 
从状态角度说，我对“风险背后的收益”不是很肯定，那种没有人知道答案，没有人确保成功的事情，我会越干越没信心，没信心就没动力，失去主动性，破罐破摔；我希望确信只要我们大家努力，一定可以有所成就，在这样的心里基础下，我的主动性才能发挥出来。 

所以，我不再追求学术研究性地位，安心做我的工程师或经理人好了。 

（外围，待续。天晚，扯呼。） 

外围是能力问题，我到底有没有足够的天分和水平，胜任博士研究。 

博士需要高智商。虽然这条充分不必要，但想想我从小不喜欢玩脑筋急转弯游戏，不喜欢打扑克，花很多力气，总也学不好数学，发觉高等课程有困难，等等。看来，我真的不是个聪明人，承认现实，做个快乐的傻子也不错。笨有本活法，世界丰富多彩，总有我能干好的。 

博士需要投入时间精力，大量的，全身心的。谁都能得到的成果，恐怕没什么大价值，随机取巧的博士帽，恐怕没什么含金量。可是我呢？我可再也坐不住了，男大当婚，女大当嫁，我都25周岁了（家里说法是27），还光棍装流氓呢，想不着急，能不着急吗。真急起来，来者不拒，哪还有心思搞研究。 

博士需要有创造力，能见到别人看不到的侧面。这个如果让我慢慢想，可能会有不同发现，但逼我的话，恐怕难成。 

博士多有很重的好奇心，天然的好奇心可以使研究工作轻松些，必经是自己主动想知道的。这个我想自己是有的，恐怕还过了点分，让我好奇的事情太多，可惜一个也没搞通。 

博士要适应自主自理自励的生活，十几年学生生活，多是有课可上，有人来教，一旦走入练导师也不懂得领域，过着完全自由的生活，有勇气自己选择方向吗，还能有劲头早起吗，挫折中会给自己打气吗？这个我高四的时候练过，可惜结果不大让人满意，也不知道吸取教训了没，再有机会能不能做得好。 

博士要有竞争意识，喜欢讲个高下先后。当然竞争无处不在，但各层次上水平有别，各领域内强度殊异。博士毕业，就是在最聪明的团体平台上竞争。知识科研领域，论文发表，只有第一算数，第二就是没有意义的。高中时随同学们玩篮球，打不好很痛苦，踢足球，也只能做替补守门。上了大学再不用打球，每天跑步，反而快乐多了。大一时想好好学习，争口气，可是一头栽到刻上红字。大三放弃课业专攻英语，竟然一等第二。世事难料，正言若反。貌似在别人不和我争，我也不和别人争时，我才能平心静气的做些实事。也许，比起凤尾，处在鸡头的位置上，更能发挥我的能动性。 

综上，从性格倾向上，我不想从事学术性工作，也就不需要博士学位。从能力条件上，我也大多不具备，要读也很勉强。 

希望这个分析已经坚定了我自己，也希望能够说服我爸。先贴出来，请朋友们多指教。 

有诗为证： 
思前想后为做个决定 
煞费苦心煎熬了心灵 
有些事也许要看天命 
凡事都要去努力经营 
人生意义是快乐心静 
做自己喜欢做的事情                                                                                            