---
title: 长跑!=找工作==相亲
author: 曲政
date: '2008-11-16'
slug: run-fetchwork-fetchmate
tags:
- 跑步
- 对比
- 水源
categories:
- 帖子
---

发信人: [bbQuickor](http://bbs.sjtu.edu.cn/bbsqry?userid=bbQuickor)(贝贝快着点儿), 信区: Running  
标 题: Re: 长跑后大吃相【？pics】  
发信站: 饮水思源 (2008年11月16日20:50:32 星期天), 站内信件

不要总拿长跑作比方好不好，不一样的。我倒是觉得很像相亲，非常类似。

长跑是拼实力，看谁能用高能级状态下保持更久；  
相亲是看缘分，看两个人能不能擦身而过有火花。

长跑更多程度上是一个人的事，一个人的修炼  
相亲当然是两个人的活，甚至是两个家族、两个城市、两种生活

长跑是一天一天的习惯，保持住，就有成长  
相亲是一次一次的机会，能抓住，才有后文

长跑可以先设定一个路线，一个距离，明确而坚定  
相亲呢，可以电脑建模吗？如此善良，如此通达，如此美丽才行？

长跑只要参加，就是胜利，可以享受每一次运动的过程。  
相亲只有接触，才能了解，需要承受多少次自尊的打击。

长跑没有终结，下一次的步伐永远更轻快。  
老婆只求一位，走进结婚礼堂时，一切的追寻都会尘埃落定，显现它们的意义。

长跑中交到的朋友，像战友，某时某刻会无条件的伸出一只手。  
相亲中结实的对象，像债主，做不得朋友，“只能被听说”。

长跑中会发现，人外有人天外有天，比不起，自己锻炼是王道，于是修行修行再修行。  
相亲中会发现，怎么我觉得很强人品又好的哥们，也没有对象。女生们看的东西肯定跟我们看重的不一样。

长跑的规则多少年来我还了解一点点，马马虎虎可以参加业余比赛。  
相亲的规则多少年来我一直似懂非懂，没人要我就是铁的事实。

长跑哪天可以放弃不搞了，不是生活的必须品。  
相亲永远别想逃跑不弄了，家族社会都不会答应。

长跑转化不成生产力，对直接产出的影响太迂回，超出可称量范围。  
相亲看的就是生产力，有房有车工作保靠不用出差，胜于一切雄辩。

长跑只要了解自己的脾气脉搏，倾听身体的信号，调整各处状态。  
相亲既要知己，更要花多得多的心思了解对方的一颦一笑，微妙无穷。

长跑碰上恶劣的天气，可以换拖鞋少跑点意思一下，明天再说。  
相亲遇到不利的环境，能先找个人对付一下，扯个几年，见好再换？

长跑的第一次都会比较吃力，话说谁又记得住自己的第一次长跑?  
相亲的第一位都会比较慎重，据说一生难忘。

我会跑步，不会相亲  
找工作？谋事在人，成事在天  
挫人之于职也，尽心焉而已  

>   【 在 circle (多转几圈，奇迹出现) 的大作中提到: 】
>   我觉得你现在的做法很不错，很符合你的处事方法，要么不投，要投就是瞄准了的，
>   踏实，安稳。贝贝加油，找工作有时候可能就像长跑一样，刚开始可能兴致勃勃，到三
>   四圈时开始累，想放弃，一咬牙挺过去了，身体的疲惫有些麻木，反而欲罢不能，这时候
>   只要是有毅力的人，坚持下去，可能就会体会到身体完全贲张的快感，充分享受奔跑的乐
>   趣，到达终点的那一刻，只有踏实与成就感
>
>   >   【 在 bbQuickor (贝贝快着点儿) 的大作中提到: 】
>   >    是的，我很享受这个过程，难得
>   >    人一生能遇到几个经济危机呢