---
title: 【评】蘑菇猛男的《理想与青春》
author: 曲政
date: '2008-05-31'
slug: words-on-mushroom
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---

发信人: [bonebone](http://bbs.sjtu.edu.cn/bbsqry?userid=bonebone)(11和12间徘徊), 信区: Running  
标 题: 【评】蘑菇猛男的《理想与青春》  
发信站: 饮水思源 (2008年05月31日09:05:17 星期六)

【评】蘑菇猛男的《理想与青春》

（写在回帖中影响力不够大，我当潜水员时就只看主题贴，故粘出来，各位见谅。）

我11挫女对蘑菇猛男的《理想与青春》几点想法：


1、赞理想。

男人最可爱的时候，就是为理想执着奔跑。

2、赞诚恳。

怎么想，就怎么说，这就是BBS比人民日报，甚至比南方周末还要真实的地方。

3、赞进步。

一次比一次好，超越自己。

4、批挂靴。

“在梦想收拢的地方立碑刻字”，一听就是小屁孩。不能得第一就不跑了？你没发现从
初中到高中到大学，虽然你成绩在提高，但是名次却在下滑？须知人外有人，天外有天
。随着你的世界的扩大，竞争的层次也在提高。逃避不是办法，在参与的过程中，自己
也得到了升华。过去，你是没有悬念的第一，那是跟别人比。以后，也许试试和自己比
，看过了所谓的男性最强悍的20-21周岁，还能不能保持状态；看自己的跑步爱好，能坚

持到多大年龄？Dophi说得好，长跑的巅峰不是年轻时，如果你愿意，加入Runners，尝
试更远距离，人生就是一次马拉松，前面的领先不代表后面的位置，学问更大了。这个
你可以咨询我们版太。

5、批梦醒。

现在说“精神远去”童梦醒来，还太早吧。梦想是种不竭的力量，建议不要轻言放弃。
也许，在忽略了好久之后，他会作为一个机会，突然来到你面前。如果那时你不认识他
了，那么就擦肩而过了。

6、批潜水。

BBS是个交流的平台，既然是交流，就不是只看不回，那是网站报纸。某位大牛的签名档

好像说过，BBS需要大家的灌水，才有生机。你想让别人为你出主意，那么就献给别人提

意见。文采，不练哪来的文采。再说，一般有文采的长文大家也不大有耐心读了。你就
一句一行，多用标点，多用哈哈，写现代诗，就成了。

最后，——欢迎来跑板，哈哈

×××××××××××××××××××××××××××××××××××××××

原文如下：

[回复本文] 发信人: alacrity(mushroom), 信区: Running
标 题: 理想与青春的记录
发信站: 饮水思源 (2008年05月30日22:04:20 星期五)

不喜欢在BBS上贴文章，第一自认为文采不够，第二总觉得写的文字的意义不是拿来炫耀骗

小女生就是拿来诋毁别人。我们写下文字不为名不为利，但是今天要写，因为要对自己的

某段历史的转折点作下记录，在梦想收拢的地方立石刻字。
  今天下午跑完校运会的一千五百米决赛，在冲过终点线的时候狂吼，裁判差点来找我

麻烦。郁闷，不仅仅是因为小组第三的成绩，和第二名差了0.05秒，因为自己知道一切都

结束了，一段历史终结了，以后再也不会有一千五百米了，再也不会有一千米了，光荣与

梦想以后只能埋藏在心里。下一次的校运会在两年以后，而我显然不会再站在弧形的起跑

线上。回到宿舍，从书包里拿出跟了我几年的那双短钉跑鞋，知道从此不会穿它了，盯着

它有点伤感，才想起来挂靴的伤感，退役的足球人会流下泪，而全场的观众会起立鼓掌长

久，有点沧桑的感觉。因为一段承载了太多记忆的历史结束了，而且一旦结束就不可能再

开始了。
  4分54秒6，小组第三，全校总第七的成绩不是不能接受，不能想着每次都跑第一名。

跑在前一名的也是同学院的同学，谁跑前对学院的分数都没差别。印象中这是第二次没有

跑小组第一。这个成绩也是自己跑的最好的成绩。
  拼命的跑不仅仅是和他人一争高下，更是为了超越自己，每次跑完一千五百米都会牢

记下自己的成绩，而每当下一次跑时对自己说一定要比前一次跑得快。很好我发现每次我

都比上一次跑得快。我脑子里记下了我跑过的所有成绩，而且估计会永远记下。想想自己

很有点偏执。第一次跑一千五百米在小学五年级，东练，5分58 秒，第一；
第二次，初一校运会，5分36，第一；
第三次，初二校运会，5分27，第一；
第四次，高一校运会，5分13，第二（另一小组有同班的汪伪同学，跑得还快）；
第五次，高二校运会，5分03，第二（同上）；
第六次，高三校运会，4分59（第一次跑进5分），第一（要感谢汪伪，他提前录取去浙大

竺院了）；
第七次（估计也是最后一次），大二校运会，4分54秒6，第七。
  如果把成绩做成折线图，这根线一直在上升。我想大概也到了最高点了，大四在跑不

会再快了。生理学说男性最强悍的时候在20-21周岁。在最强悍的时候决定从此挂起钉鞋，

或许是个明智的选择。
  每次跑一千五百米前都会在起跑线上捂着胸口对着国旗，我们玩命的跑不仅仅是老师

所说的为班争光，为校争光，更是为国奋斗，强迫自己相信，那是力量的来源，或许爱国

本来就算迷信。然而摸着加剧跳动的心脏我能感受到这份执著的迷信，我想好胜心加上执

著的想着为国奋斗的迷信是真正的力量，其他的都是扯谈。现在好胜心在褪去，执著与迷

信也在褪去。以前剧跳的心在平静下来。跑死都不怕的狂妄要抛弃了，我毕竟要开始知道

心脏是要保护的，关节要保养好老了才好走路。
  可是还是怀念跑过的一条条塑胶与煤渣跑道，想起曾经每次跑前狂跳的心，发令枪响

后总是第一个冲出起跑线，因为怕被人撞倒，然后是一圈圈呼一口气然后吸两口气的跑，

中间总是会有犹豫的时候想着是跟还是超，思想涣散的时候会往两边看寻美女，但是最后

一圈从来没有含糊，慢慢的加速，一个个超过，我超过的决不会被再超过，只有跟在我后

面的才有可能超过我，最后一百米的狂飙，没有犹豫，跑完了还继续的慢跑，因为停不下

来，停下来会损伤心脏和血管。同学和老师会跑来赞扬我，而我跑完从来不用人来扶我。

以后回头看这段历史，可能会发现原来自己年轻时会在某件事上这么执著狂妄。
  我会想着玩命的跑的时候是在追随自己的理想，尽管理想是什么说不清楚。跑的时候

有一种纯粹的精神，一种为理想执著奋斗的精神，每次感受到的时候都很感动，我跑过，

我才感受过，才感动过，感动得自己会不顾一切，你知道理想有多让人感动，执著得会有

多让我感动，想想会激动地流泪。我想这份感动让我坚持了下来不顾关节的疼痛，心脏的

剧动，更不会去理睬肌肉的酸痛。我们洒下汗不为名不为利只为理想。当把玩命的跑当理

想来崇奉的时候，想着不会再为了理想而冲动的努力，会感伤不已。跑步从来不是因为兴

趣，有那也是自虐的兴趣。
  感谢父母，生下我好像天生肌肉的耐受性比别人强一点，而那些和我一起跑过的人我

都记得，碰到时同志们从来不用寒暄什么。一段历史就此结束了，好像年轻的理想和为理

想奋斗的精神远去了，尽管从来没想清楚过理想是什么，现在更觉得很虚幻，但是至少以

前执著的相信过，而且那么的受感动。现在也没有后悔，没有遗憾。
  以此纪念结束的长跑历史，纪念远去的含着炙热冲动的理想的青春。
×××××××××××××××××××××××××××××××××××××××

\--
座右铭是 我混故我在
也曾开心的耶耶耶 也有失落的我我我
蝴蝶飞出了潜水钟 我却还在原地停留
留不住时间耶耶耶 总是后悔的我我我
我不要一生就这样 到最后一生就这样

※ 来源:·饮水思源 bbs.sjtu.edu.cn·[FROM: 202.120.48.42]