---
title: 人生的要义
author: gream
date: '2008-12-12'
slug: 
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---

= gream 人生的要义

发信人: gream (gream), 信区: Chinese
== 标  题: 人生的要义-1
发信站: 饮水思源 (2008年12月12日21:20:18 星期五)

http://bbs.sjtu.edu.cn/bbscon?board=Chinese&file=M.1229088018.A&num=18428

一、

善良是人生的第一要义，第二是诚实，第三是爱。 

为了善良，可以牺牲其他一切的品质； 
为了诚实，可以牺牲除善良以外的其他一切的品质； 
为了爱，可以牺牲除善良和诚实以外的其他一切的品质。 

没有了诚实，善意的谎言总可以得到谅解，譬如对病人的隐瞒和安慰； 
没有了善良，诚实而成为恶意便显得可恶了，譬如偷窥、揭露隐私等。 
所以善良比诚实更重要。 

没有了善良，爱就成了引诱； 
没有了诚实，爱就成了利用； 
但是没有了爱，善良和诚实仍不失为可贵甚至伟大的品质。 
所以善良和诚实比爱重要。 

善良的结果是高尚，诚实的结果是正直，爱的结果是幸福。 

二、

除了善良、诚实和爱这三样东西，生命里也还要有别的要义。

一个是责任，只要每个人都可以担起自己的责任，社会就足够合理了；能再多担一些的话，通常并不是坏事；
一个是快乐，真的快乐自然最好，做出来的快乐也比悲伤好，不管对别人还是对自己；我也承认快乐难免有失深刻，但有快乐还不够么？
一个是信念，广泛一点也可以包括信仰，可以在人无助的时候提供一点动力，可以让自己的坚守更长久。

还有豁达，或者说坦荡，教人轻松；
还有智慧，或者说理性，教人安详；
还有勇气，或者说果断，教人无悔。

前三者是全部的人性和历史，中三者是社会，后三者是自我了。

如果人生的总份量记为10的话，个人以为：
善良2.4，诚实2.1+，爱2.1-；
责任1.0，快乐0.7+，信念0.7-；
豁达0.3，智慧0.2+，勇气0.2-；
其他0.3。

善良是善，诚实是真，爱是美；
责任是善，信念是真，快乐是美；
豁达是善，智慧是真，勇气是美。

发信人: gream (gream), 信区: Chinese
== 标  题: 人生的要义-2
发信站: 饮水思源 (2008年12月12日21:22:09 星期五)

http://bbs.sjtu.edu.cn/bbscon?board=Chinese&file=M.1229088129.A&num=18430

三、

     善良的要求是零伤害。本质不在于能否给别人以帮助，或者帮助的多少，也不在于是否为自己谋利益，或者利益的多少，而是你不可以损及别人。所谓“除恶即是扬善”、“纵恶同恶”是对善良的偏狭的理解，“以身饲虎”、“我下地狱”更符合善良的本义，除恶或者纵恶实在不是善良这个范畴里的内容，相对而言，那与正义、勇气的关联更密切。我以为善良是橙红色的，柔和而温暖，无限舒适。
     诚实的要求是零谎言。你可以选择沉默，但不可以说假话。你可以选择不作为，但不可以欺诈。这里的关键并不在于苛求你必须说出客观事实或者全部的真实，而是你必须承诺你的所言所行契合于你所知的事实，至少不冲突。对于你的认知以外、能力以外的，就不是你的责任了。诚实我选择亮蓝色，或者说天蓝色，像晴空，明澈清纯。诚实相比真诚是更为纯粹的概念，真诚里面含有了善良的成分。
     爱的要求是给与并且尊重。给与你所拥有的，但不要试图改变对方；你的给与并不代表你获得了权力（或者权利），否则那就不是给与，只是交易，权利也是酬报；给与，并尊重对方本身的人格独立。“爱之深，责之切”是对爱的偏见，责和爱并没有本质的联系，把爱融于威严才有了责，如果有善的基础，这种责并不是坏事，即便不能遵从至少应该得到尊重，但这并不是爱强加的。“爱之深，恨之切”却是对爱的误解或者干脆就是不理解了，爱里面永远容不下恨的，即便完全不考虑善的因素；有恨的时候，那已经早没有爱了，甚至几乎可以说从来就没有爱过。纯粹的爱也许应该是白色的，最纯洁，最能包容，也最容易染上污点。如果用热情的红色来表征实在狭隘，因为已经夹杂了对酬报的欲望，更不必说那还远不能涵盖爱的种种，比如亲情和友爱。

四、

     责任，就是要做应该做的事，不问喜不喜欢，不问有否收获，不问付出多少，不问支持寡众……是的，什么也不问，只有面对，只有承担，责任是棕褐色调的，泥土的颜色，厚重，朴实，不华丽，最可倚赖。可是难处还并不在这里，难处在于如何决定是否应该、哪些应该呢？遗憾的是，责任不能够给出答案，除了善良、诚实和爱的指引，也要借助信念的力量了。
     信念，就是忠诚于心中的选择，忠诚于合理的向往，忠诚于认定的目标。在顺利的时候，信念被许多的别的形形色色挤到一边去，决不会过来邀宠争功；只有逆境中，那些轻浮之物纷纷避开，才露出英雄本色，力挺之渡过难关，如果渡不过去，那也就只好玉碎；诚然，当智慧与信念的决定相悖的时候，前者通常要轻松，但是前者也远离的人性之中的神性。所以袁崇焕比洪承畴更能赢得尊重。信念是宁折不弯的，是银灰色的，有铿锵的质感，冷峻的光芒。不过，信念本身并不承诺前进、上升的方向，除了善良、诚实和爱的指引，快乐也是一种标准，自己的快乐和大家的快乐，所有人的快乐，全世界的大同。
      快乐，也许是人生中最为美丽的一种品质，而且这种美丽是可以感染和共享的，所有被快乐抚摸过的，都会显出最美丽的一面。至真的快乐，也都是至纯的，至善的，圣洁的，可遇不可求的；我们只能寄望由心底升腾起来的快乐也就足够了。夹杂了欲望，也就埋下了恐惧；夹杂了计算，也就埋下了痛苦；夹杂了破坏，也就埋下了悔恨。这都不是我说的快乐。从某种意义上说，快乐具有比肩善与真的特质，可以是一种终极的追求。快乐无疑是绿色的，跳跃，活力，飞扬，有青春的光彩，有生命的气息。

五、

      豁达不仅是一种态度，也是一种品质；不仅是一种广度，更是一种高度。是不需要勋章的荣耀，是看不到陡峭的挺拔，是没有地平线的无限伸展，是上帝赋予人类的无上尊贵。不是要求别人怎么做，而是不论别人怎么做，这一方面叫做宽容；不是计较自己做什么，而是不论别人说什么，这一方面叫做坦荡。豁达是蓝色的，是大气的，想到天空和海洋，但比天空海洋更宽广。
      智慧也是一种伸展，但相对来说是一种深度。唯有深度，可以从容地掩盖最壮阔的波澜；唯有深度，可以淡定地预留最充分的后路；唯有深度，可以源源地吸纳最丰富的内涵；唯有深度，可以洒脱地撇弃最珍贵的拥有。智慧不是聪明，聪明是天生的，智慧是历练的；智慧不是油滑，油滑是轻浮的，智慧是深沉的；智慧不是世故，世故是破坏的，智慧是建设的；智慧不是经验，经验是固化的，智慧是灵活的。智慧是黑色的，容得下万千颜色却不事繁华，于朴素中自有震慑人心的理性力量，细品来却还有一点不易察觉的辛酸。
      勇气是另一种高度，是凌厉的高度，是挑战天空的豪迈，是舍我其谁的果敢。横刀立马是勇气，洗手金盆是更大的勇气；冷对千夫是勇气，甘为孺牛是更大的勇气；直上凌霄是勇气，扎根基层也是勇气；选择死亡是勇气，面对生存更是勇气。勇气与鲁莽有一点点区别，就是有没有考虑后果，换句话就是是否承担责任；勇气与冲动也有一点点区别，就是能否经受考验，也就是有没有充分的意识。勇气本身也是中性的，需要其他品质来撑持和引导。勇气是鲜红色的，是血性，是燃烧的热情，是滚烫的宣言，是永远沸腾着的激励。

发信人: gream (gream), 信区: Chinese
== 标  题: 人生的要义-3
发信站: 饮水思源 (2008年12月12日21:23:25 星期五)

http://bbs.sjtu.edu.cn/bbscon?board=Chinese&file=M.1229088205.A&num=18431

六、

善良通常都可以遇到另一份善良，
或者说唤起另一份善良，
但即使没有，也还是要坚持善良，
愚忠也比奸好，愚善也比恶好。
诚实的运气比善良差一点，
不太容易见到酬报的鼓舞，
但在默默无闻中也不要放弃。
爱么，浮动性更大些，
也许与种类有一点关联，
如果说总体上应该是总有一些赤字，
孩子通常抵偿不了父母的爱，
爱情、友情通常也很难对等，
但是这也许恰是爱的伟大处，动人处。

完美的公平是不存在的。
但这并不应该是抱怨的理由，
或者钻营的托辞，
或者行恶的口实；
相反，恰是向善的动力，
是不计较付出的依据，
是安慰的源头。
想起一个故事，
在一个窄巷里勇士遇到行凶的歹徒，
救了一名美丽的女孩，
俗套的故事后面是两个人的评述，
歹徒说：她太美了，我忍不住；
勇士说：她太美了，我不能容忍。
这是对美丽的态度，
反过来想就是前面的意思了。
再比如，一面涂得很乱的墙壁，
有时候是我也可以涂一涂的理由，
有时候是我要把它擦干净的理由。
这个反过来就跟上面的故事完全相同了。

任何时候都要想到善良、诚实、爱，
如果没有做到，至少不要以为是正当的。
行为也许有时候无奈，
思想总是自己的。

七、

责任重于泰山，
虽然被人们用得太滥了，但还是真的。
责任担起来不能承诺成功，
但放下去只好等着失利，
所以不要以人家不负责任做自己效仿的借口；
担一座山虽然累，也踏实，
一地鸡毛可就只剩下轻灵了。
快乐是会传染的，
可是忧伤也是的；
快乐可以成为习惯，
忧伤也是的；
所以告诉自己，要么传染别人的快乐，
要么养成自己快乐的习惯，传染别人；
当忧伤来了，自己的或者别人的，
先笑一笑，然后笑纳一些快乐的建议，或者一笑置之；
我知道这不是快乐，但也比较接近了。
信念就更多是自己的事了，
别人可以给你建议，给你劝告，给你鼓励，
但不能给你信念，
然而别人给你冷漠，给你打击，给你障碍，
却可能拿走你的信念；
信念虽然看不到，说不出，
但你自己是清楚的，
当然那也并不是给人看、给人听的，
自己清楚也就足够了。

责任、快乐、信念，
在这个层面上要注意的只有一点：
如果可能，
尽量影响别人而不是受人影响。
别人的选择，或者回馈，
你看得到，听得到，
但要学习区别眼睛、耳朵的感受与心的差别，
也就是区别哪些在意，那些不在意。
因为责任是不讲借口的，
快乐是不问缘由的，
信念是不能丢弃的，一定不能。

八、

因为接受豁达才豁达不是真的豁达，
那就埋下了计较的种子。
自以为比别人有智慧也并非智慧，
智慧总与虚心伴随。
被人激将起来的很难称为勇气，
有所为有所不为，勇气有一贯的原则。

在计较中发现真的豁达，
看见短处比看见长处更有智慧，
敢于承担才是勇气。

但是，
被动的豁达，智慧，勇气，也比没有好。

“仁者无忧，智者无惑，勇者无惧。”
仁者说：你做吧，没关系。
智者说：你做吧，应该可以。
勇者说：你做吧，没什么大不了。
仁者做事，不介意人家说。
智者做事，让人无话说。
勇者做事，不管别人怎么说。
仁者用心，智者用脑，勇者用胆。
仁者信天，智者信谋，勇者信力。
仁者失而得，智者不失，勇者无所失。
仁者自乐，智者乐达，勇者乐于途。
仁者无我，智者隐我，勇者忘我。

豁达，智慧，勇气，
都可以培养，可以学习，可以锻炼，
这很好，很有希望。


发信人: gream (gream), 信区: Chinese
== 标  题: 人生的要义-4
发信站: 饮水思源 (2008年12月12日21:25:24 星期五)

http://bbs.sjtu.edu.cn/bbscon?board=Chinese&file=M.1229088324.A&num=18432

九、

关于善良：
1、有两个维度，对人和对己，通常以为善良与前者正比，与后者反比，所以舍己为人是大善，利人利己是小善，损人不利己是小恶，损人利己是大恶。其实，善良只与对人有关，如果利人利己中的利人比舍己为人中利人程度来的大，善也就来的大。说到底，天道的善，不损害，不论人还是己，甚至对天道来说，已经没有人和己的区别。
2、善心和善行，通常认为善行更要紧些。这是人事，法律只惩恶行不惩恶念就是这个道理。但天道更看重善心，我想应该是这样。放下屠刀，立地成佛，在人世间的法律上是行不通的。
3、大概有必要注解一下天道。由一个唯物主义者来解释天道真是一件伤脑筋的事情。天道即善良。嗯，我想大概犯了一点循环定义的错误，不过如果明白我的意思，我是说天道就是善良；如果不明白我的意思，我其实说的是，天道就是善良。这么直白，这下总应该说明白了，长舒一口气。

关于诚实：
1、有权利选择不说话，但没有权利选择说假话。
2、如果不得不说假话（？），不要心安理得，不管因为什么理由。
3、说假话的目的通常有两种，一种是好心，一种不是好心。但是人与人交流的一个很重要的原则是平等，不要以为自己可以凌驾于别人之上，并视为理所当然。所以，不是好心的假话固然不应该说，好心的假话也大可以不必说。那么还是不要说假话了。
4、做事与说话相仿佛。

关于爱：
1、爱不是自私的。
2、善的本意不让人舍己，爱可能是要人舍己的，因为善是为人着想，爱是为爱的人着想。那么，似乎爱竟是超越于善了么？没有，其实，倒正是爱所不及善的地方。
3、如果需要，可以为ta洗脚，心甘情愿没有任何怨言的。
4、设想，长久的面对一个人，譬如几十年，不会觉得烦。
5、可以真诚的为爱的人和ta爱的人祝福，甚至祈祷，如果有宗教信仰的话。


十、

关于责任：
1、嗯，就譬如现在，本来没什么要说的，但一开篇还是先列下了这个话题。
2、当然这是玩笑，也许并不恰当，我其实想说的是，责任往往意味着少说，多做。
3、所以说得少。

关于信念：
1、责任是要少说，信念干脆更不必说，因为没意义。
2、信念坚定，不必说出来，也不在于是否说出来；否则，说得再多又有何益？
3、所以不说。

关于快乐：
1、我承认我耍了点花样，为了体现对快乐的偏爱。
2、我想这种偏爱是有理由的。我说过，快乐甚至可以作为一种终极的目标，如果能使人人都快乐，纵然舍弃真与善也不可惜；只是，这目标甚至不是海里捞针的难度，而是井里捞月，所以善良和诚实才显得更要紧了。
3、我一直自许是一个乐观的人，我发现，乐观的一个好处是没有忧伤，一个坏处是没有快乐。当微笑成为习惯，悲与乐的感受同等的被麻木，忧伤打了折，快乐也打了折，忧伤被掩盖，快乐也被掩盖。
4、纵然对着死亡，依旧笑容满面。
5、正如哭不等于悲伤，笑也不等于快乐，混淆两者的人不是因为懒，就是因为没有看到人类智力的进化。
6、不过非特殊情况下，笑比哭更接近快乐，——既然大家都这么认为，那么就好像是真的了，我总觉得我也不应该怀疑。
7、可是我会疑心，有人会卖弄笑容，以快乐的名义。
8、也许只是合乎卖弄的时尚，譬如，有钱的人卖弄财富，没钱的人卖弄聪明，不聪明的人卖弄他的笨拙木讷，以诚实和善良的名义；政客卖弄手腕，商人卖弄心眼，学者卖弄才华，便是流浪汉也卖弄他的一无所有，以自由的名义；如果有人说不屑于卖弄，你得当心他是在卖弄清高。
9、大概有点跑题了，不过你得原谅，我也并不是每时每刻都很快乐，不快乐时候而强说快乐总是有些困难。
10、不过我终究喜欢打着快乐的幌子，即使是说不快乐的事。
11、这种挂羊头卖狗肉的事我远不是第一个，也不会是最后一个。
12、快乐说得多，是希望快乐多一些。你快乐，我快乐，他快乐，大家都快乐。
13、说到底，我快乐的时候，也希望别人快乐；我不快乐的时候，其实也是希望别人快乐的，如果没有说出来，只是怕别人不相信罢了。
14、唉，眼看又要跑到话题外面去，赶紧打住。是想快乐不被打断，我可以拿快乐收结。
15、大概就是乐观的人的通例，或者通病，总喜欢有个圆满的结局。

十一、

讲几个小故事。

关于豁达：
一个男人爱上了一个女人，爱得满含泪水，爱得刻骨铭心，不过女人还是选择嫁给了别人。男人放手了。
关于智慧：
一个男人爱上了一个女人，爱得满含泪水，爱得刻骨铭心，不过女人还是选择嫁给了别人。男人放手了。
关于勇气：
一个男人爱上了一个女人，爱得满含泪水，爱得刻骨铭心，不过女人还是选择嫁给了别人。男人放手了。

如你所见，这似乎是一个故事，一个老套的故事，一个关于放弃的故事。放弃，有时候是一种豁达，有时候是一种智慧，有时候是一种勇气。

听我讲完，我要讲的是三个故事。

关于豁达：
男人说：只要她快乐，我也就快乐。
关于智慧：
男人说：幸福是勉强不来的，与其两个人都不开心，不如一个人不开心。
关于勇气：
男人说：无论多少苦，我都自己扛。

拥有豁达，可以选择快乐；
拥有智慧，可以选择从容；
有勇气，好吧，那就不必选择了。

我要说的就是，很多时候，豁达优于智慧，智慧优于勇气。

不过，第三个故事往往最感人，那是缘于人性中善良的光辉，这里就不多说了。

发信人: gream (gream), 信区: Chinese
== 标  题: 人生的要义-5
发信站: 饮水思源 (2009年04月01日16:20:25 星期三)

http://bbs.sjtu.edu.cn/bbscon?board=Chinese&file=M.1238574025.A&num=19891

十二

善良

生来质洁白，经岁染尘灰。
神性人间在，心门一念开。

诚实

一日身三省，言诚诺字金。
向来回首处，风雨自安心。

爱

鹊桥渡河汉，蝶化叹沧桑。
天地无情物，寸思成泪行。

十三

责任

迢迢赴远征，微命两肩横。
担起太山重，抛开毛羽轻。

信念

坦途执信先，逆境信弥坚。
不向寻常路，能开别样天。

快乐

人为名利囚，未老鬓先秋。
参透尘间相，纷纭一笑休。

十四

豁达

漫道人生苦，苦中歌且舞。
能容事不平，转背皆尘土。

智慧

起落知多少，从容阅世了。
运筹帷幄中，千里关山小。

勇气

一身抛热血，直面死生别。
铁骨硬铮铮，威屈宁断折。

发信人: uill(pH5.2), 信区: Chinese
== 标  题: 人生的要义-6
发信站: 饮水思源 (2010年10月29日11:17:11 星期五)

http://bbs.sjtu.edu.cn/bbscon?board=Chinese&file=M.1288322231.A&num=26222

十三

善良

    善良是万源之源。孔子说仁，孟子说义，到底不过就是善良。
    我想，在一层层抽丝剥茧以后，一切的德行，归根结底是善良；一切的罪恶，归根结底是背离了善良。
    善良的人，善良的心，善良的行为，总是这个世界上那些最美好事物的基础。即便发生一些误会，即便遇上一些曲折，善良都是可以最终得到谅解的；尽管有时候，不排除要等到多年以后，甚至死亡以后。对个人，也许有些漫长；对历史，终究是短暂的。
    每个人都不免以自己的心去揣度别人。有了善良，何妨这样揣度别人？有了善良，何妨别人怎样揣度？
    人性本善，人性本恶，人性本无而已。婴儿呱呱坠地的一刻，他具有的本能只是生存；善恶都是以后的事。世界总是复杂的，生活总是多样的，善恶都存在于每个人的心中，怎样表现在于各人的甄别，怎样甄别在于各人的选择，怎样选择在与各人的经历和造化。又有什么对错呢？
    善良是有标准的，但作为核心的核心，它的标准就是它本身，所有的附丽都会显得那么多余，甚至是曲解。不要用言语判断，不要用行为判断，所见所闻都不足以用于判断，甚至心声有时候也会显得苍白不足，因为善良是高于这些表达形式的，它可以凌驾于一切之上。
    但我相信，人们可以知道它，感受到它，得到它，因为它是善良。这就够了。

诚实

    诚实的生活，是最简单的生活。
    用最简明、直接的方式表达，说止于字面意思的话，做坦荡的事；终究，人群生活的支撑是交流，交流的本质在于相互明白和谅解。
    诚实未必是办成事的途径；但之所以不是，罪过不在诚实，恰恰在于有人的不够诚实。这是一种客观的无奈，但不足以作为不诚实的借口，相反恰恰应该作为对自己诚实的一种激励（这种逻辑之前说过，就不赘述了）。
    诚实也许不如聪明实用，但诚实永远比聪明快乐。有人说了，看起来倒不一定。看起来而已，聪明几乎不可能彻底摆脱“痛苦或者恐惧”的纠缠，诚实是没有的。有人说，诚实和聪明也不是对立的概念嘛。但它们有对立的成分，我现在说的就是对立的部分，如果你把诚实理解成正直甚至愚笨，把聪明理解成狡猾，我也不反对；只是，我坚持自己说的是诚实，和聪明。
    开诚布公，永远是消除误会的最好方式，最快、最彻底、最能叫人信服。我猜很多人不认同，或者至于不屑，那我也不争。我最多感慨一下不诚实的普遍，和衍生的种种后果。
    但我坚持，诚实本身就是一种信仰。不过，不要和善良抵触。

爱

    说说我理解的爱情观。被不被人认同并不相干。
    见过这样意思的话，不记得出处了。在爱情那里，对方很大，自己很小，小到一粒尘埃，小到没有。一下子就说到了我的骨子里，让我一直记着，一直感动着。
    发生爱情大概会有很多原因，有很多标准。我觉得，就是两条，他爱你，你爱他。这是充要条件（我并不想用这个冷冰冰的专业词语，但我没能找到比这更贴切的词了，好吧，我给它包上一层鲜花，掩盖一下它的棱角）。
    如果我爱他，他不爱我，那是我没这缘分；如果他爱我，我不爱他，那是我没这福气。爱和被爱其实都是很好的。爱是一种寄托，被爱是一种珍藏；爱是一种充实，被爱是一种满足；爱是一种安抚，被爱是一种欣慰；爱是一种滚烫，被爱是一种温暖。被爱是一种幸福，爱也是一种幸福。如果重合起来，便是爱情了。
    爱一个人，那么他必定是值得自己爱的人。他的好，他的不好，都是你认可的。这不会因为他的对自己的态度而发生改变。一个值得去爱的人，如果不能成为爱人，那么可以做朋友，很好的朋友，甚至亲人。因为值得。这是你对别人的判断，其实就是对人生和世界的一种判断，和选择。
    爱情，并不是人生的全部，甚至不是感情的全部。只是，它有时候太锐利了，有能量教人在一段时间（未必短呢）忽略掉其他的一切，仿佛人生就只剩下爱情了。有人得到它，仿佛得到了一切；有人失去它，仿佛失去了一切。然而，这并不是事实，甚至不是事实的一部分。因为爱情之外，还有很多，有的和爱情一样重要，或者更重要。
    进一步，就叫做爱情；退一步，是世界。

十四

    关于爱情，再补充几句。一些杂乱的思绪，一直没怎么梳理过，最近偶然有机会仔细地想一想。
    22岁的时候，我觉得纯真的爱情只能在十八岁；25岁的时候，我觉得22岁以后将不可能再有爱情，因为懂得考虑得失了；28岁的时候，我觉得爱情也许和年龄没有关系，我甚至尝试去理解翁杨恋，理解他们之间的爱情，如果有的话。
    爱情不是爱的全部，甚至很难说就是爱的最重要的部分，但无疑是最瑰丽的部分。如果有一种爱能够和母亲对孩子的爱媲美，那么肯定是男女之间的爱情。
    就像友情，或者所有的感情一样，不要试图有意去考验爱情。如果经得起，那会是多么多余，甚至愚蠢；如果经不起，带来的烦恼一样让你后悔自己的愚蠢。换个角度来看，如果你的爱情是真实的，何必去考验呢？如果不是，就更没有必要了。懂得在有爱情的时候，珍惜爱情和享受爱情，也就可以没有爱情的时候，拥有平和了。
    当信誓旦旦说“爱”的时候，它的含义也许并不是看起来那么简单和纯粹。“我爱你”这句话的含义，在被拒绝的时候，比被接受的时候更容易看清楚。有人说，因爱生怨，因爱生恨，还说爱越深怨恨越深，其实是很荒谬的。这与爱的深浅完全没有关系，而是和爱的纯粹与否有关，这是把爱和得到爱混在一起了。说爱是自私的的人，也是同样的道理。为一些行为，而归咎于爱的缘故，那就错得离谱了，至多因为没有得到爱的缘故。只有能够把爱和得到条分缕析出来的时候，再说爱，才不会亵渎爱的神圣。
    有人说婚姻是爱情的坟墓，是说生活的琐碎会消解爱情的浪漫，这又错了，爱情的深处并不是浪漫，而是像所有种类的爱一样，是呵护，是忘我的给与。爱情的坟墓不是婚姻，而是没有了爱情。所谓的经营爱情，经营的也不是爱情，而是在没有了爱情的时候，经营一副爱情的样子。有人说缺乏信任的爱情，是不牢固的爱情，这又错了，缺乏信任的爱情已经不是爱情，恰是没有了爱情。爱情甚至是一种信仰和崇拜，如果降到信任的层次，已经是近于亵渎；至于信任都没有，那还说什么呢？
    事实上，有婚姻的未必都有爱情，所以有的幸福，有的不幸福；甚至幸福的婚姻也未必都有爱情，维持幸福实在是比维持爱情要容易得多，性格、习惯、甚至礼节都可能做到。两个都没有爱情的人，完全也可以安安稳稳的过一辈子，不过或者在某些时间会迸出一些爱情来吧。一个爱一个不爱（大概不能太嫌厌），也可能在一起，可这对双方都欠公平：不爱的人以为自己在迁就，难免觉得委屈；爱的人的付出没有回报，是客观的委屈。唉，说起来未免有些夸夸其谈，纸上谈兵，毕竟我并没有经历过婚姻；但不是有那么多人都讨论生与死的问题么，那么我说一说婚姻想来也无妨。
    我知道，我说的是纯粹的爱情，甚至是概念化的爱情，但我相信，也是爱情的本质，和所有的爱的本质一样。

发信人: uill(pH5.2), 信区: Chinese
== 标  题: 人生的要义-7
发信站: 饮水思源 (2010年10月29日11:20:22 星期五)

http://bbs.sjtu.edu.cn/bbscon?board=Chinese&file=M.1288322422.A&num=26223

十五

责任

既然说到婚姻和爱情，那就在用这个话题继续下去吧。
似乎不关责任什么事，除非两者有矛盾的时候。
婚姻和爱情的矛盾大概两种，没有爱情的婚姻，婚姻之外的爱情。
社会秩序，不论法律还是道德，通常都是维护婚姻的。
于是责任跳出来，不再打酱油了。
为了家庭，为了名声，为了和谐安定，有时候还不得不为了孩子，等等。
一大堆，一大堆，无非说，不能由着性子想怎么来怎么来。
违逆心愿，遵循应该，也就是责任了。
责任的动人在于，有一种牺牲自己利益的付出，而且不后悔。
然而，当两种矛盾的情形同时出现的时候，很难讲这种选择是不是最好的。
但那不是责任的问题了。

快乐

简单说，快乐就是自己的愿望得到满足时候的情绪。
不难想到，降低愿望，快乐就会变得容易。
可是，另一方面，实现的愿望越高，快乐就会越大。
所以，降低愿望换到的快乐总是不那么尽兴。
继续的话，我又一次推论出，没有忧伤的人也会丧失了快乐。
这和他脸上的笑容或者悲戚没有关系。
回到婚姻和爱情的话题。
我可以肯定，有爱情是有快乐的，但恐怕也有风险。
可能伤到自己，更可能的其实是伤害别人。
选择快乐并不是过错，伤害别人就不对了。
于是降低愿望，只要一些小小的快乐，甚至只要安宁。
我想这可以作为爱情和婚姻的一种调和。
可是，从快乐来说，更希望两者没有矛盾。
矛盾，从来没法给人快乐。
矛盾让人快乐的时候，只能是它解决的时候。

信念

不管承认与否，坚持一样事情的时候，总是有种信念支撑着。
维护爱情是的，维护婚姻也是的。
自我释放是的，自我约束也是的。
信念可以给人力量，让你抗争一下，再抗争一下……
一直到，可能是胜利，或者彻底消亡。
在感情问题上，决绝比摇摆或者暧昧要来的好。
可以让人较少受伤害，别人和自己。
唉，其实已经很生硬、很牵强了。
纯粹的爱情，丝毫不需要借助信念的力量支持。
以信念来维系的，是一种事业；爱情不是事业。
事业的本质是酬报，爱情的本质是付出。
不过我想，婚姻是可以靠信念维系的，如果不能靠爱情维系的话。

十六

豁达

关于婚姻和爱情，执著绝对不是过错。
不过，如果看得通脱一点，执著并不是唯一的态度，也并不具有绝对的意义。
一个豁达的人，可以很多（如果不是任何）事情上不计较个人得失。
对待婚姻和爱情，通常不必看作例外。
但是，豁达的不计较，并不是不在乎。
事实上只有在乎，之后才有必要讨论计不计较；这也才能看出豁达的可贵。
这样咬文嚼字的辨析两个词，因为豁达远不等于没有心肝。
本质上，豁达倒是一种珍惜，惟其珍惜一切，那么只好用自己换取。
于是，放弃了自己，也不妨说，就是超越了自我。
至此，我想说，豁达的外延很广，广到可以囊括执著。
在豁达的背后，闪耀的是善良的光辉。
豁达给人的好处就是，安静，平和。
视死如归的人，未必都是勇气，有时候也许是看透生死的豁达（像是有点极端了）。

智慧

智慧的选择是付出最小，回报最大的一种。
也可以说是伤害最小的一种。
所以，智慧必然的要求随机应变；如果需要，还会掩盖这种机变。
如果爱情和婚姻遇上了矛盾，智慧当然会考虑很多，考虑一切。
权衡，审慎的权衡；标准，当然是智慧的标准，它自己的标准。
接下来就是选择，理所应当的选择；和结果，最优的结果——根据它的标准。
也许选择婚姻，也许选择爱情，也许还有其他选择。
但毫无疑问，那选择将是无可指摘的；因为如果有指摘，它会继续弥补。
这样看来，岂不是最好，甚至唯一的最好？
如果我说不是，我并找不到足够有说服力的支撑。
但我还是会说不是。
在这个描述过程中，是不是总有些说不甚清楚的不可爱、不舒服呢？
简单说，要看智慧服务的对象是谁了。
如果是大家，是所有的人、所有的一切，那没有问题了。
姑且称之为大智慧，这里面蕴含的其实已经是善良了。
如果是个人或小集体呢？譬如叫小智慧、小聪明？
客观上前者那般的完美是很难的，难到没有可能。
但这是智慧以外的问题了，智慧更接近一种手段的意义，而不是方向。

勇气

够了，没有爱情的婚姻，纠缠了这么久，真让人受够了。
好吧，也是该做个了断的时候了。
管它的什么世俗偏见，什么口诛笔伐，什么绝壁火坑……
快刀斩乱麻，不过一纸合约，也该结束了。
这么说自然是有点极端，终结婚姻未必总是这么麻烦。
只是我想说的纯粹一些，彻底一些，关于勇气。
其实我所有的这个系列里，都倾向于使用、讨论纯粹的概念。
我觉得纯粹的东西，更容易揭示本质。
结束一段婚姻，重新开始爱情，多少都是需要勇气的。
但是，谁又能说，维持无爱的婚姻，不是勇气，甚至更大的勇气呢？
说到底，勇气是远远不够的。
因为在所有的这些里面，它对抉择的指引意义是最小的，没有之一。
最大的呢，当然是善良。

十七

     补充几句不算很无关的话。
     并不是为了把智慧和勇气等等牵涉到善良，而是想把善良从智慧和勇气里面剥离出来。通常意义上，智慧和勇气都是含有一定褒义的词，我们造出了意思相仿色彩相反的词，比如奸诈、亡命等等。之所以有这种褒义，因为这样的品质通常在行善时候才被认可。这不是我想的纯粹的概念。我把智慧和勇气里面，善良的这种限定（内涵）拿走，虽然扩大了外延，但也更纯粹了。不过我还是借用了这两个词，用它们的中性的含义。我希望自己在文字中表达明白了这一方面。而豁达是有区别的，它是和善良本质上有相通的，就是从不伤害这个意义上。我在最初就说明过，豁达是善，智慧是真，勇气是美。同样道理，我的意思中，诚实、爱、信念、快乐都是剥离了善良之后的；责任与豁达类似，不过如果较真的话，它也不如豁达与善良的关系来的紧密。
     另外，我并不认同“小人如果承认了自己是小人也就差不多是君子了”和“伪君子更恶于小人”这种逻辑，我觉得这种“过瘾”的话依据的很偏颇，并不是完全理性的。虽然这些话只在部分段落里明确说明过，但这种逻辑基础也是我贯穿始终的。小人就是小人，君子就是君子，尽管可以互变，但在某一时刻这种区别是确定的；两种品行可能同时存在于一个人，但在具体事件的细分上，区别也是确定的。当然这种确定性不一定能被人辨识。
     说到底，我想说的就是一些纯粹的、可以细分的概念，于是才有了比较的意义。否则，作为褒义词的智慧、勇气等等因为都有善良的关系，便不足以比较疏轻孰重了。

--
善良是人生的第一要义。

※ 来源:·饮水思源 bbs.sjtu.edu.cn·[FROM: 58.35.101.243]


下面是我的续篇

十五

| 小善 | 伪诚 | 薄爱 |
| 虚责 | 浮信 | 表乐 |
| 死达 | 辩智 | 莽断 |

| 大善 | 真诚 | 深爱 |
| 实责 | 坚信 | 心乐 |
| 通达 | 验智 | 果断 |