---
title: 谢谢大家陪我过年
author: 曲政
date: '2009-01-10'
slug: 
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---

饮水思源 - Running精华区文章阅读

发信人: bbDone (半半做完了), 信区: Running
标  题: 谢谢大家 陪我过年
发信站: 饮水思源 (2009年01月10日09:59:54 星期六), 站内信件

bbD的跑板年夜饭，谢谢大家的陪伴

    ——快乐的时光总是飞快，从开空调，到机械楼分路，HOW TIME FLIES。
    
    游泳出来onewind用手机看水源，说一定不会只是我们四个，至少还有。。。给laji
打电话，先点着菜，戴上我的短裤，赶紧的，冲向校园风情。

    大家在喝水等，汗，坐下。顺时针数，laji，半半，牛郎织女，小小，惟惟，水王
，丸子，板桥，勇哥，DCT，onewind。


    多酒，多笑话。
    
    给女士们倒chengzhi的活儿，当然首推laji做，他提醒大家，关于laji系列ID，还
有个好名字可以使用——chilaji（我试过了，水源说 恭喜您，您可以注册这个ID! :) 

    酒的场面，从两个辽宁老乡的对话展开，laji说，来咱俩，bb说，好，然后互相瞟
着看什么时候停，结果是，干了。

    板桥说南方人不能喝白酒，喝黄酒还得掺水。伊通过织女向牛郎讨橙汁，石牛当然
就给他到了，一点点。话说吕老师这个，山东南部的就是南方人，的说法，太有自觉了
。
    
    石牛呢，地理直线距离（世界地图一指宽，中国地图一扎长）虽然距离织女不远，
还是把自己算作了南方人，并带表6亿南方同胞一口搞了半杯。

    小小语重心长地要为徒孙解决个人问题，而我又要向吕老师学习怎样用拖鞋和乱发
来散发雄性魅力，这不成了小小的曾孙？laji看不下去了，说还是拜小小，以师叔身份
来命令板桥，比较好。

    想起我不小心说了个巨伤人的话。其实我是在骂板桥，见我们喝光了酒店的黄酒，
他励志吃光饭店的米饭。我就劝他少吃几碗，又不长肉，吃多了浪费。这句话让水王很
不好受，他也想变得胖胖的更可爱。但是fobr的运动量和rp都无私的奉献给了水源，名
副其实于水王称号，水王与胖不可兼得。

    惟惟很可爱，尤其被大家的酒气一熏，也就醉了。当我们还冷时，喊楼下的服务员
开空调啊，有人问，这个不能手动么？惟惟用团支书的语气说，空调只能遥控。丸子转
身一按，亮了，惟惟崩溃了。

    感谢勇哥bg我们游泳，更感谢勇哥的爆料，受益良多。勇哥对身边的吕老师只是讲
故事，不添酒；给吕老师身边的丸子不讲故事，只是添酒，志在必醉啊。

    DCT兄今天抢回了本名ID，等生命力减到0，涅槃重生啊。他很低调，其实DCT是本该
成为跑步的传奇。大家还记得刘德华与郑秀文的《瘦身男女》吗？今天看到DCT兄的学生
卡，那是大四的他。我只能说，电影变成了现实。

    还有，我想我们都喝多了，送onewind先走时，他都找不着自行车了。希望他在那边
说出了不该说的话，哈哈。


饭局结束，大家华丽丽地走穿师大校园，冷风中留下一串爆笑声。

带laji和DCT一起到机械楼办事，实验室里坐坐。他俩都是我佩服信任的挚友，索性就说
出我这可怜之人的可恨之处。性格决定命运，改好点儿，就会转运了。珍惜每一天。

最后，还是谢谢大家，谢谢有空过来的朋友们，也谢谢板上的朋友们带给我这么多快乐
。谢谢。

--
不怕慢，就怕站
不怕站，就怕闲
不怕闲，就怕偏

※ 来源:·饮水思源 bbs.sjtu.edu.cn·[FROM: 202.120.48.42]

※ 修改内容:·bbDone 于 01月10日12:34:28 修改本文·[FROM: 202.120.48.42]

[返回上一页] [本讨论区]