---
title: 别喝啤酒 不要蛋糕
author: 曲政
date: '2011-07-30'
slug: 
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---

= bb@2011_07_30  =

| [[2011-07-30]] | 周六 | 8 | 徐汇 | 别喝啤酒 不要蛋糕 |

== 人员 ==

贺师，小佳，盗匪，秘书长，牛哥，安平，不说，玉林，师父，垃圾，橙汁，风信子，琳琳，昆仑，老虎，涛哥，别梦，懵懂，狼语，女生甲。

== 午饭 ==

十二点，十四人，一十七瓶啤酒，八十五度蛋糕。

谢谢大家，陪我热闹。

== 训练 ==

=== 热身 ===

慢跑三圈
小步跑——30米×3组
后蹬跑——40米×3组
横侧步——30米×2组

=== 测试 ===

八百米积分赛——我2分34秒，1.12+1.21=2.34.13，两百分左右。
垃圾补测四百——1分02好像，不是这家伙实力，无奈老虎和狼语带跑，也是心有余而力不足啊。

=== 速度 ===

快两公里——心虚要倒，两分半到三分一圈，和不说垫底，盗匪退赛，垃圾叫苦。

=== 素质 ===

支撑高抬腿——180对×3组，跟贺老师的频率，等师父的数量。
跳起抱膝——24个×3组。
立卧撑——24个×3组，拉垃圾跟贺师频率，还是被落两个。橙汁膝伤虐涛哥。
四肢爬行——老虎教跑姿，治颈椎病的。我觉得手脚齐动用腰应该比较快。

=== 耐力 ===

四公里——贺师带跑，越来越快，快得要努力，坚持到最后，能和不说冲刺，酒劲过了。

== 技术 ==

=== 酒水渠道 ===

我不怕啤酒，肝肾渠道快捷。但是今天酒后快跑，逼它走毛细血管和汗孔路线，也许就不那么通畅了。

“听人劝，吃饱饭。”盗匪和秘书长让我不要喝酒，是经验之谈。后来，大家在操场上，纷纷表示，今天受了酒，就得放水了。

六脉神剑之少泽剑能将酒水从小指逼出，主动引导就是比被动消化来得潇洒啊。

=== 立卧撑的频率强度 ===

有的动作要力量，有的动作要频率。我想，力量训练要慢，慢工出肌肉，比如哑铃；频率训练要快，快才带心肺，整体协调，比如支撑高抬腿和立卧撑，都不是要求负重，但是快一点的感觉，与慢慢地做，很不同。

冬春之际，我在阳台做支撑高抬腿和立卧撑都可以超过现在的数量，完成三组。但是先发现支撑高抬腿撑不住了，现在又发现，立卧撑最好不用老虎的那一跳。下次见到老虎，提醒他一下。没准儿这就是我们不擅长短跑的原因之一。

== 聊天 ==

=== 唱反调的监察员 ===

盗匪大人谈笑批评我总是和他唱反调，总是发出“不和谐音”。是啊，我反对跑虫叫跑虫，反对苏雪的《协会章程》抄清华的，反对老友会去跑虫化，反对凭成绩积分排座次，反对老友会收费，反对秘书长和盗匪自命领导掌生杀大权……

当然我也谈笑地说，我不怕你报复我，我才说的。真的，同窗同门的了解和信任，让我敢来驳盗匪大人和秘书长的“面子”。别以为我不懂低头，在公司我经常说“好的，好的，我回去做，有事你随时叫我”。

我表姐这个周末从北京来上海培训，她将的情况我觉得在这里有类比性。表姐比我大六岁，比我姐夫也大一岁，学历又比姐夫低好多，所以家里我姐老大。近年来，年岁渐长，孩子出生，表姐也在家里也慢慢让姐夫发命令，别弄得在外面当不好领导。但是，有时候姐夫习惯了，回家也“装”，就立刻被表姐打回原形：“跟我装，我比你还装，你得永远记住了，家里你永远是老二，你的权利都是我让着你的。”

盗匪要更多人参与训练，我说你要那么多人干什么。垃圾对橙汁说，你看，这就是有野心的和没野心的区别。嗯，我觉得垃圾这句话说得很好，点醒了我。所以，从今天这日志起，我不再故意区分“跑虫”和“跑友”，淡化跑虫血统，支持老友会独立。因为，我没有发扬壮大这方面的野心，但是我愿意支持组织的成长。

但是盗匪和秘书长也小心了，反调我还是会时不时唱一唱的，在你们“装”得太厉害的时候。咱们是发小一起的，光腚一起跑出来，都半斤八两啊。如果蔡和森与老毛一起死，还会不会有文革，两说我看。

我跑步为自己，也为朋友成为更好的自己。我没有野心，我承认，所以我支持你们，帮助你们，方式嘛，偶尔也会不小心以批评的方式。哈哈。

=== 不要蛋糕 ===

师父送我一个手机挂件，她说“你不是要小狗的吗”，嗯，原来早有准备。十字绣，双面立体，得多少针线多少功夫啊。嗯，借用我师姐的话，翻过来用，徒弟有这么个师父，多好。所以我希望一辈子跟着师父，学针学灸，跑东跑西；希望我永远可以叫她“饺子师父”。

橙汁送我的书，我还没有读，只是书名一句话，就有受用了。加上从师父的书上得到的一句，让我经过半年修炼，有信心，提前出关了。

我承认，蛋糕是亮亮订的，可是我没见到她。大家喊要她不要它，其实我心里也想这么喊。

周周不见不好活的跑友们，垃圾夫妇，风信子夫妇，贺老师，都来捧场，非常给面子啊。我希望大家来陪我吃饭，那是雪中送炭，而东西么是锦上添花，哈哈。周六的垃圾，半载难逢，风信子的出现，也有重大惊艳啊。

谢谢大家，我的愿望就是借你们的关心和鼓励，早日修成正果！



PS：金庸《天龙八部》十四 剧饮千杯男儿事

　　将近午时，划到了小山脚下，上岸一问土人，这山叫做马迹山，已离无锡甚近。

　　他在书上看到过无锡的名字，知道那是在春秋时便已出名的一座大城。当下回入舟中，更向北划，申牌时分，到了无锡城畔。

　　进得城去，行人熙来攘往，甚是繁华，比之大理别有一番风光。信步而行，突然间闻到一股香气，乃是焦糖、酱油混着热肉的气味。他大半天没吃东西了，划了这几个时辰的船，早已甚是饥饿，当下循着香气寻去，转了一个弯，只见老大一座酒楼当街而立，金字招牌上写着“松鹤楼”三个大字。招牌年深月久，被烟熏成一团漆黑，三个金字却闪烁发光，阵阵酒香肉气从酒楼中喷出来，厨子刀杓声和跑堂喝声响成一片。

　　他上得楼来，跑堂过来招呼。段誉要了一壶酒，叫跑堂配四色酒菜，倚着楼边栏干自斟自饮，蓦地里一股凄凉孤寂之意袭上心头，忍不住一声长叹。

　　西首座上一条大汉回过头来，两道冷电似的目光霍地在他脸上转了两转。段誉见这人身材甚是魁伟，三十来岁年纪，身穿灰色旧布袍，已微有破烂，浓眉大眼，高鼻阔口，一张四方的国字脸，颇有风霜之色，顾盼之际，极有威势。

　　段誉心底暗暗喝了声采：“好一条大汉！这定是燕赵北国的悲歌慷慨之士。不论江南或是大理，都不会有这等人物。包不同自吹自擂什么英气勃勃，似这条大汉，才称得上‘英气勃勃’四字！”

　　那大汉桌上放着一盘熟牛肉，一大碗汤，两大壶酒，此外更无别物，可见他便是吃喝，也是十分的豪迈自在。

　　那大汉向段誉瞧了两眼，便即转过头去，自行吃喝。段誉正感寂寞无聊，有心要结交朋友，便招呼跑堂过来，指着那大汉的背心说道：“这位爷台的酒菜都算在我这儿。”

　　那大汉听到段誉吩咐，回头微笑，点了点头，却不说话。段誉有心要和他攀谈几句，以解心中寂寞，却不得其便。

　　又喝了三杯酒，只听得楼梯上脚步声响，走上两个人来。前面一人跛了一足，撑了一条拐杖，却仍行走迅速，第二人是个愁眉苦脸的老者。两人走到那大汉桌前，恭恭敬敬的弯腰行礼。那大汉只点了点头，并不起身还礼。

　　那跛足汉子低声道：“启禀大哥，对方约定明日一早，在惠山凉亭中相会。”那大汉点了点头，道：“未免迫促了些。”那老者道：“兄弟本来跟他们说，约会定于三日之后。但对方似乎知道咱们人手不齐，口出讥嘲之言，说道倘若不敢赴约，明朝不去也成。”那大汉道：“是了。你传言下去，今晚三更大伙儿在惠山聚齐。咱们先到，等候对方前来赴约。”两人躬身答应，转身下楼。

　　这三人说话声音极低，楼上其余酒客谁都听不见，但段誉内力充沛，耳目聪明，虽不想故意偷听旁人私语，却自然而然的每一句话都听见了。

　　那大汉有意无意的又向段誉一瞥，见他低头沉思，显是听到了自己的说话，突然间双目中精光暴亮，重重哼了一声。段誉吃了一惊，左手一颤，当的一响，酒杯掉在地下，摔得粉碎。那大汉微微一笑，说道：“这位兄台何事惊慌？请过来同饮一杯如何？”

　　段誉笑道：“最好，最好！”吩咐酒保取过杯筷，移到大汉席上坐下，请问姓名。那大汉笑道：“兄台何必明知故问？大家不拘形迹，喝上几碗，岂非大是妙事？待得敌我分明，便没有余味了。”段誉笑道：“兄台想必是认错了人，以为我是敌人。不过‘不拘形迹’四字，小弟最是喜欢，请啊！请啊！”斟了一杯酒，一饮而尽。

　　那大汉微笑道：“兄台倒也爽气，只不过你的酒杯太小。”叫道：“酒保，取两只大碗来，打十斤高粱。”那酒保和段誉听到“十斤高粱”四字，都吓了一跳。酒保陪笑道：“爷台，十斤高粱喝得完吗？”那大汉指着段誉道：“这位公子爷请客，你何必给他省钱？十斤不够，打二十斤。”酒保笑道：“是！是！”过不多时，取过两只大碗，一大坛酒，放在桌上。

　　那大汉道：“满满的斟上两碗。”酒保依言斟了。这满满的两大碗酒一斟，段誉登感酒气刺鼻，有些不大好受。他在大理之时，只不过偶尔喝上几杯，哪里见过这般大碗的饮酒，不由得皱起眉头。那大汉笑道：“咱两个先来对饮十碗，如何？”

　　段誉见他眼光中颇有讥嘲轻视之色，若是换作平时，他定然敬谢不敏，自称酒量不及，但昨晚在听香水榭中饱受冷漠，又想：“这大汉看来多半是慕容公子的一伙，不是什么邓大爷、公冶二爷，便是风四爷了。他已和人家约了在惠山比武拚斗，对头不是丐帮，便是什么西夏‘一品堂’。哼，慕容公子又怎么了？我偏不受他手下人的轻贱，最多也不过是醉死，又有什么大不了的？”当即胸膛一挺，大声道：“在下舍命陪君子，待会酒后失态，兄台莫怪。”说着端起一碗酒来，骨嘟骨嘟的便喝了下去。他喝这大碗酒乃是负气，王语嫣虽不在身边，在他却与喝给她看一般无异，乃是与慕容复争竞，决不肯在心上人面前认输，别说不过是一大碗烈酒，就是鸩酒毒药，也毫不迟疑的喝了下去。

　　那大汉见他竟喝得这般豪爽，倒颇出意料之外，哈哈一笑，说道：“好爽快。”端起碗来，也是仰脖子喝干，跟着便又斟了两大碗。

　　段誉笑道：“好酒！好酒！”呼一口气，又将一碗酒喝干。那大汉也喝了一碗，再斟两碗。这一大碗便是半斤，段誉一斤烈酒下肚，腹中便如有股烈火在熊熊焚烧，头脑中混混沌沌，但仍然在想：“慕容复又怎么了？好了不起么？我怎可输给他的手下人？”端起第三碗酒来，又喝了下来。

　　那大汉见他霎时之间醉态可掬，心下暗暗可笑，知他这第三碗酒一下肚，不出片刻，便要醉倒在地。

　　段誉未喝第三碗酒时，已感烦恶欲呕，待得又是半斤烈酒灌入腹中，五脏六腑似乎都欲翻转。他紧紧闭口，不让腹中酒水呕将出来。突然间丹田中一动，一股真气冲将上来，只觉此刻体内的翻搅激荡，便和当日真气无法收纳之时的情景极为相似，当即依着伯父所授的法门，将那股真气纳入大椎穴。体内酒气翻涌，竟与真气相混，这酒水是有形有质之物，不似真气内力可在穴道中安居。他却也任其自然，让这真气由天宗穴而肩贞穴，再经左手掌臂上的小海、支正、养老诸穴而通至手掌上的阳谷、后豁、前谷诸穴，由小指的少泽穴中倾泻而出。他这时所运的真气线路，便是六脉神剑中的“少泽剑”。少泽剑本来是一股有劲无形的剑气，这时他小指之中，却有一道酒水缓缓流出。

　　初时段誉尚未察觉，但过不多时，头脑便感清醒，察觉酒水从小指尖流出，暗叫：“妙之极矣！”他左手垂向地下，那大汉并没留心，只见段誉本来醉眼，但过不多时，便即神采奕奕，不禁暗暗生奇，笑道：“兄台酒量居然倒也不弱，果然有些意思。”又斟了两大碗。

　　段誉笑道：“我这酒量是因人而异。常言道：酒逢知己千杯少。这一大碗嘛，我瞧也不过二十来杯，一千杯须得装上四五十碗才成。兄弟恐怕喝不了五十大碗啦。”说着便将眼前这一大碗酒喝了下去，随即依法运气。他左手搭在酒楼临窗的栏干之上，从小指甲流出来的酒水，顺着栏干流到了楼下墙脚边，当真神不知、鬼不觉，没半分破绽可寻。片刻之间，他喝下去的四大碗酒已然尽数逼了出来。

　　那大汉见段誉漫不在乎的连尽四碗烈酒，甚是欢喜，说道：“很好，很好，酒逢知己千杯少，我先干为敬。”斟了两大碗，自己连干两碗，再给段誉斟了两碗。段誉轻描淡写、谈笑风生的喝了下去，喝这烈酒，直比喝水饮茶还要潇洒。

　　他二人这一赌酒，登时惊动了松鹤楼楼上楼下的酒客，连灶下的厨子、火，也都上楼来围在他二人桌旁观看。

　　那大汉道：“酒保，再打二十斤酒来。”那酒保伸了伸舌头，这时但求看热闹，更不劝阻，便去抱了一大坛酒来。

　　段誉和那大汉你一碗，我一碗，喝了个旗鼓相当，只一顿饭时分，两人都已喝了三十来碗。

　　段誉自知手指上玩弄玄虚，这烈酒只不过在自己体内流转一过，瞬即泻出，酒量可说无穷无尽，但那大汉却全凭真实本领，眼见他连尽三十余碗，兀自面不改色，略无半分酒意，心下好生钦佩，初时尚因他是慕容公子一伙而怀有敌意，但见他神情豪迈，英风飒爽，不由得起了爱惜之心，寻思：“如此比拚下去，我自是有胜无败。但这汉子饮酒过量，未免有伤身体。”堪堪喝到四十大碗时，说道：“仁兄，咱两个都已喝了四十碗罢？”

　　那大汉笑道：“兄台倒还清醒得很，数目算得明白。”段誉笑道：“你我棋逢敌手，将遇良材，要分出胜败，只怕很不容易。这样喝将下去，兄弟身边的酒钱却不够了。”伸手怀中，取出一个绣花荷包来，往桌上一掷，只听得嗒的一声轻响，显然荷包中没什么金银。段誉被鸠摩智从大理擒来，身边没携带财物。这只绣花荷包缠了金丝银线，一眼便知是名贵之物，但囊中羞涩，却也是一望而知。

　　那大汉见了大笑，从身边摸出一锭银子来，掷在桌上，携了段誉的手，说道：“咱们走罢！”

　　段誉心中喜欢，他在大理之时，身为皇子，难以交结什么真心朋友，今日既不以文才，又不以武功，却以无中生有的酒量结交了这条汉子，实是生平未有之奇。

　　两人下得楼来，那大汉越走越快，出城后更迈开大步，顺着大路急趋而前，段誉提一口气，和他并肩而行，他虽不会武功，但内力充沛之极，这般快步急走，却也丝毫不感心跳气喘。那大汉向他瞧了一眼，微微一笑，道：“好，咱们比比脚力。”当即发足疾行。

　　段誉奔出几步，只因走得急了，足下一个踉跄，险些跌倒，乘势向左斜出半步，这才站稳，这一下恰好踏了“凌波微步”中的步子。他无意踏了这一步，居然抢前了数尺，心中一喜，第二步走的又是“凌波微步”，便即追上了那大汉。两人并肩而前，只听得风声呼呼，道旁树木纷纷从身边倒退而过。

　　段誉学那“凌波微步”之时，全没想到要和人比试脚力，这时如箭在弦，不能不发，只有尽力而为，至于胜过那大汉的心思，却是半分也没有。他只是按照所学步法，加上浑厚无比的内力，一步步的跨将出去，那大汉到底在前在后，却全然的顾不到了。

　　那大汉迈开大步，越走越快，顷刻间便远远赶在段誉之前，但只要稍缓得几口气，段誉便即追了上来。那大汉斜眼相睨，见段誉身形潇洒，犹如庭除闲步一般，步伐中浑没半分霸气，心下暗暗佩服，加快几步，又将他抛在后面，但段誉不久又即追上。这么试了几次，那大汉已知段誉内力之强，犹胜于己，要在十数里内胜过他并不为难，一比到三四十里，胜败之数就难说得很，比到六十里之外，自己非输不可。他哈哈一笑，停步说道：“慕容公子，乔峰今日可服你啦。姑苏慕容，果然名不虚传。”

　　段誉几步冲过了他身边，当即转身回来，听他叫自己为“慕容公子”，忙道：“小弟姓段名誉，兄台认错人了。”

　　那大汉神色诧异，说道：“什么？你……你不是慕容复慕容公子？”

　　段誉微笑道：“小弟来到江南，每日里多闻慕容公子的大名，实是仰慕得紧，只是至今无缘得见。”心下寻思：“这汉子将我误认为慕容复，那么他自不是慕容复一伙了。”想到这里，对他更增几分好感，问道：“兄台自道姓名，可是姓乔名峰么？”

　　那大汉惊诧之色尚未尽去，说道：“正是，在下乔峰。”段誉道：“小弟是大理人氏，初来江南，便结识乔兄这样的一位英雄人物，实是大幸。”乔峰沉吟道：“嗯，你是大理段氏的子弟，难怪，难怪。段兄，你到江南来有何贵干？”

　　段誉道：“说来惭愧，小弟是为人所擒而至。”当下将如何被鸠摩智所擒，如何遇到慕容复的两名丫鬟等情，极简略的说了。虽是长话短说，却也并无隐瞒，对自己种种倒霉的丑事，又不文饰遮掩。

　　乔峰听后，又惊又喜，说道：“段兄，你这人十分直爽，我生平从所未遇，你我一见如故，咱俩结为金兰兄弟如何？”段誉喜道：“小弟求之不得。”两人叙了年岁，乔峰比段誉大了十一岁，自然是兄长了。当下撮土为香，向天拜了八拜，一个口称“贤弟”，一个连叫“大哥”，均是不胜之喜。