---
title: 评《八零后的十个心理问题》
author: 曲政
date: '2011-03-18'
slug: 
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---

原始来源（也许）广州日报大洋网大洋健康 作者不详
http://life.dayoo.com/health/200909/23/60567_10860941.htm

== 1、失恋还需要练习 ==

	从一个人的小小世界里走出来，与别人的世界碰撞，交融。在练习爱的人生阶段，敢爱敢不爱，才能成长啊。
	
	但是，真的是，不再畏惧失恋，我们的爱就练成了吗？

== 2、无爱比失爱更郁闷 ==

	独生子女，所有需求没有产生就已经被满足，没有必要争夺父母的爱，不会换位思考别人的需要。
	
	从未失去过，也就不懂得爱也要去争取。
	
	适婚年龄，却对别人动不了情，在自恋之中向往失恋。
	
	这段话，说的是我吗？还有别人同情吗？

== 3、从我的世界 到世界的我 ==

	在家里，我是核心，你们都自然围着我转。在家里，我是孩子，你们当然都得照顾我。
	
	走入社会，有各种的人，问各种的问题，有没有女朋友，女朋友在哪里上班，家里有没有兄弟姐妹，结婚了没有，房子买在哪里？有没有贷款？多少平米？工资够花吗？——套着套着，就坦白得无地自容了。
	
	内向外向，人话鬼话，没有对错。相信个性，理解世界，成长为我的世界里的我。

== 4、我只知道 我不想要什么 ==

	跳槽，挑食，我不爱吃。这不是意志力的问题，据说，信息太多，选择太多，而我们刚好又是那一代——从小，基本需求都满足了，不知道自己到底还要什么。
	
	职业规划，要从人生规划开始，100岁生日的时候，我还珍爱什么？
	
	畅姐提醒我，问问自己想要的生活是什么样子的，再谈学业职业事业和创业的选择。这个问题太大，我还没有想好。但是，怎样才算想好了呢？有一定吗？是不是想好了，拉勾了，我就三十而立地定性了？

== 5、处于不处 左右为难 ==

	成长于传统，宣传于开放，生活的实际是想又不敢，做了又后悔的矛盾。
	
	处于不处的问题，两头都想拽着，就是尴尬，就是不和谐。真的，矛盾在这个事情上，有害无益。不如干脆一点。
	
	我选择，保守。

== 6、人有郁闷 郁闷不是罪 ==

	哥是被刺激着长大的，新鲜的东东多了去了，“有意思”是哥的口头禅，当然，“没意思”也是。据说，无趣是抑郁的开始，不高兴也可以击垮一个人。
	
	现代社会让人成为螺丝钉，丧失自我。抑郁或者说闷骚，让我们保持自我的思考。虽然郁闷像影子一样跟着自己，但是要“像防贼一样防着它”。抑郁要有个限度，给他一个安全的空间，别让它像癌症一样失控，别让它传染给亲爱的人。另外，我们只是普通的小老百姓，也只配有那么一点点抑郁情绪，和大人物的“抑郁症”扯不上关系。

== 7、我怕结婚 结婚怕我 ==

	结婚难啊，不是我不想，是我不够条件。多么好的借口。
	离婚易啊，不是我很想，是我崇尚自由。多么好的借口。
	
	不是我怕结婚，而是我怕结婚后的我又想离婚。
	
	允许对方把戒指套在自己手上，相信的是自己。相信自己长大成人，相信自己有能力组建一个全新的家，相信自己会把这份责任演绎得老君颔首菩萨陀佛上帝也感动得流泪。

== 8、生理判定 尘埃落定 ==

	不知道现在还是不是流行男女不能同桌，这个趋势是从我初中时代就开始的。乃至大学的专业分野，10:1或1:10，让我们为人处事的风格越来越贫富悬殊——要么更加单性化，要么更加异性化。
	
	潮流的关切，引发自我的怀疑。朋友的玩笑，也会不爽好一阵子。据说，喜欢同性朋友是正常。现在想想，也正常。不喜欢不欣赏怎么成为朋友呢？明大姐笑话过我对小平的夸奖，女朋友也取笑过我对风关切的口气。当时我都无语，加低头。现在我就敢说，对哦，我觉着有他们做朋友真幸福。
	
	现在敢说了，因为据说那个啥是要靠“生理唤起”来判定的。这个我肯定没有，哈哈。克里斯朵夫和奥里维的感情，是不是也可以这么解释呢？

== 9、赤字之心 成人之气 ==

	这里说的3岁儿童，指的是脾气吧。我觉得吧，（虽然有点男子主义），女生偶尔孩子气一下挺好，尤其是在必要的时候。男人么，在必要的时候千万不能孩子气。
	在必要的时候，憋回自己的孩子气，多放出一口成人气出来，就是成长吧。

== 10、生死面前 谁静谁惶 ==

	小的时候，我们只知道自己长大。偶尔，或突然，见证爷爷奶奶姥姥姥爷的去世，虽然觉得生活中少了点什么，但是那些大人需要的眼泪，也总要努力地挤一挤。对自己哭得不好的恐惧，胜过了对亲爱的人离去的悲伤。
	
	长大了，想得多了，才知道死的力量原来那么大，可以瞬间剥夺自己最最重要东西。我第一次的感觉，竟然是因为我妈没有如我猜测的一样，她竟然好好地回来了。我都长胡子啦，不能让他看到我颤抖的嘴唇，于是自己躲到阳台去哭，结果还是被她笑话了。
	
	没有经历过至亲之人的离世，也难说对死亡有真正的敬畏。
	
	我还是知道这个好啦：我是妈妈爸爸生命的延续。我保重自己，就是对他们的生命负责了；我认真工作，就是把他们的生命发扬光大了。
	
	我的认识，如此而已。至于2012，至于一周前的日本大地震，我不知道我会怎么办。
	
	== 结语 ==
	
	本来不想写这么多的，但是细读下来，发现此文作者对心理学的运用挺有效的，给的分析和建议也切实。人家认真，自己就认真了。
	
	有问题，没啥了不起，咱80后不怕，“潇洒走一回”。

******************************************************************

原文全文：

心理问题一：恋爱受挫——分手却不懂失恋 

80 后的年纪， 到2008年，最大的28岁，最小的18岁。根据心理学家埃里克森的人生八阶段学说，18-30岁，正值“练习爱”的人生阶段，需要解决的主要矛盾是“亲 密”与“孤独”的矛盾。也就是说，在这个年龄段上，我们必然遇到爱，经受它的考验和磨练，从一个人的小小世界里探出头来，学会用爱把自己和他人黏起来—— 为爱受挫和犯错，都是这个年龄必然会面临的问题。“我爱的人不爱我”、“爱为什么那么快就消失不见”、“爱难道就是相互伤害”、“爱情真是脆 弱的东西”、“我失恋后不再相信爱情”……这些因受挫而带来的伤心，虽然令人心碎，却也让我们变成大人。我们都是在学会丧失后，才变成大人 的。等到我们说“分手”时，不再畏惧失恋，我们的爱恐怕就练成了。 

安全风向标：80后习惯说分手， 反正不爱了，就分吧。但很多人却不懂得失恋也是需要学习的，处理悲伤，总结经验，没有恋爱受挫的人，并不懂得爱恋。既然这个问 题人人都要闯，就请你闯得大胆一些吧。 　　

心理问题二：无爱症——我根本不会爱别人 

爱而不得固然难过，但根本没有动情，才真让人郁闷。80后因为独生独处，产生了一批“无爱症候群”，到了适婚年龄，却仍然对别人动不了 情。不懂爱亦不会爱。“相亲族”、“闪恋族”、“等爱族”……都是无爱症的表现。无爱，往往是由于被爱泡大而导致的，从未失去 过，自然不懂得如何争取。80后中的大多数人，作为独生子女，从来不用和兄弟姐妹去分享父母的爱，很多需要还没产生就被满足了，所以根本就不 会换位去思考别人的需要，因此也就不会爱。


安全风向标：失恋往往比自恋要好，至少可以教会我们如何去爱恋。先 学习如何去满足别人的要求，发现这些需求，是治疗“无爱症”的第一步。 　　

心理问题三：社交恐惧——内 向的罪，还是外向惹的祸？ 

80后中的一部分人， 已经踏进社会，家庭的庇护，和“我是老大”的优越感一下子全没了。很多人都发现人际交往的问题：“我怎样才能让同事都喜欢我？”，“我无意中 就让上司不爽了”，“在公司没归属感”……内向的人觉得自己不合群，不会和别人说话；外向的人觉得自己的张扬让人嫉妒，有人会暗中加害—— 猜不透别人的心，好像都是自己的错。 　　

安全风向标：社交问题，并不是80后才开始面临的难题，我们的祖辈都遇到过。内向外向 并不妨碍你四海通吃，关键是你如何给自己一个职场定位，社交都是有目的的职场活动，找好自己的位置，该说什么就说什么，无须看人下菜，只需做 好自己，才是正道。 　　

心理问题四：择业混乱——不知道自己到底要什么 

80 后的跳槽问题，一直令长辈们头疼。似乎我们可以很轻易的说出“我不干了”……没有耐性，意志力不坚定，似乎的确是我们的问题。但导致 择业混乱的，并不是意志力的问题，而是我们不知道自己要什么？80后面对的世界，只要看看2008年发生的大事就知道——快速、多变、信息庞杂，压力巨 大……大事越多，我们就越觉得自己渺小，渺小的人就算有需要可能也是白搭。何况80后生来就不愁吃喝，不爱看新闻联播，只喜欢猫起来跟自己玩儿——基本需 求都满足了，所以大多不知道自己到底要什么？对80后来说，似乎更清楚自己不想要什么：“我受不了朝九晚五”，“上司看不到我的与众不同”， “我憋屈，不能一展拳脚”，“我换了9份工作了，又想辞职了”……人生、职业发展都在“不想要”里反衬“需要”，没有主动的规划，走一步看 一步，当然没有耐心和毅力。 　　

安全风向标：找到自己最想要的，是非常难的事。首先要从了解自己开始。先了解过去的自己，再问 问将来的自己，职业规划，要从人生规划开始。我们需要想想2080年还活着的自己，他想拥有些什么呢？ 　　

心 理问题五：性困惑——我很开放，也很传统 

80后对性问题，已经可以侃侃而谈。但在自己的生活里，做得就不能像说得那么轻松了。心岛主要接到这样的一些求助：自己或男友有处女情 结，有怪怪的性幻想，对婚前性行为犹豫不决，未婚先孕身心受伤……从大家的问题可以看出一个规律：如果对性的态度极端开放或传统，都不太会有 心理困扰。但如果困在“开放”还是“传统”的矛盾中，就容易引发心理问题。我们从小接受的教育，就是半开半不开的， 但因自诩为新新人类，所以总觉得自己该大胆地做点让父母瞠目结舌的事，加上青春对性的正常好奇，往往一冲动就做了，做完了就爆发心理冲突。

安 全风向标：你是开放，还是传统，给自己唯一标准。如果是传统，就坚持做你的“处女”、“处男”吧；如果开放，情到深处，就自然而然吧。切 忌别把自己放在中间，两头都想拽着。矛盾在性这件事上，有害无益。大家都干脆一些吧。 　　

心理问题六：抑郁情绪——没 意思，真没意思 

习惯性麻木、审美疲劳、新鲜感过度……这些词都可以用来形容80后，我们是被 刺激着长大的，所以习惯变化，也习惯适应变化。如果说抑郁是现代病，生于现代的80后，怎么跑得了？恋爱、学业、求职、人际……都可以郁闷一下，开始有新 鲜感，慢慢就觉得无趣了，无趣就是抑郁的开始，不高兴也会击垮一个人。 

安全风向标：抑郁情绪人人都 有，关键是给抑郁的自己一个空间，像防贼一样防着抑郁，反而让它见缝就钻。80后都离不开抑郁，它让我们在现代社会里活得更自我，只要记住，你 的抑郁往往指抑郁情绪，别老给自己扣抑郁症的帽子。 　　

心理问题七：恐婚症——未 婚改为已婚，接受不了 

80 后至少有一半不敢结婚。首先是因为现在的结婚条件变高了， 买房、买车、懂理财、心理健康……但结婚的意义变小了——一张纸而已。所以80后宁愿同居，也不愿结束爱情长跑。在心理上，婚姻让80后感觉自己变老了， 突然变成一个死板的大人。更重要的是，大多80后和父母组成的三口之家相当稳定，心理上不愿意脱离自己的原生家庭，离开爸妈的家，创建自己的家，这是很难 习惯的。所以婚姻的焦虑，往往是从这种脱离感开始的。 　　

安全风向标：戴上戒指的那一刻，相信的并 不是对方，而是自己。恐婚，最根本的原因，是害怕自己不能承担婚姻的责任。所以，面对恐婚最治本的方法就是先搞定自己。请问问自己，你准备好 创造一个完全属于自己的家并为它承担责任了吗？ 

心理问题八：同性、双性恋——我是 爱情里的异类么？ 

中性美越来越成为主流。而80 后也越来越多的接触“同性恋”这个词。有一些人，就是被这个词诱发了对同性的情感。“双性恋”、“同性恋”……心岛收到的信中，“怀疑自己是 不是”远远多过于“我是同志我该怎么办”，也就是说，大部分80后，在性别问题上，被“潮流”弄晕了。同性之爱本来人人都有， 并不是多看同性一眼就是同性恋；真正的同性恋必须要有生理唤起，心理上的好感与依赖是正常的同性情感。对于心理咨询来说，真正的同性、双性恋的社会适应问 题，才是棘手的心理问题。 　　

安全风向标：同性恋、双性恋有一个重要指标，就是有没有对同性有“生理唤起”，先衡 量好自己的生理需要，再看自己的心理状态。 　　

心理问题九：不想长大——让我赖在 童年吧 

不想长大，在心理学上有个词，叫“儿童自我当权”，也就是说，在一个成人的外壳下，有 一个儿童的灵魂，于是所做的事，都像是3岁小孩的行为。80后早当家的孩子概率很少，所以大多数都很习惯当孩子，偶尔带点孩子 气是可爱的，但如果任何事都让3岁的自己处理，就会产生适应问题。例如：有情绪就哭闹，得不到就一直耍赖，自我中心……对一个 人成人来说，放弃做成人的权利，等于放弃了心理成长，心理发展水平，也就会一直停留在3岁。 　　

安 全风向标：每天多放“成人自我”出来一分钟，你的心理就有机会长大。 　　

心理问题十：应激创伤——死 似乎并不遥远 

08 年的地震，让很多人都受了伤。80后向来是最具联想力的一群人，马上就有很 多朋友加入了“怕震怕死”的队伍。80后总被别人形容为心理脆弱的代表。其实生在和平世界，天灾人祸基本没经历过，的确是幸中的不幸。生在温室中，必然会 脆弱，基本上没见过死的我们，一下子见了那么多，不适应，或者焦虑担忧，都是正常的。我们只是不习惯面对创伤，不习惯这么近得面对死亡。 　　

安全风向标：害怕也是一种力量，可以帮人学习一种新的能力。面对死亡，可以帮助我们审视自己已 经得到的，如果你可以把注意力放在做一件有意义的事上，死亡就会立即遥远了一些。 　　

结语：对80 后心理问题的盘点，可以让我们看到共性，你面对的，大家都在面对…… 这些问题，其实并没有什么了不起，如果你可以放轻松一些去悦纳，就算是西天取经式的心灵旅程，你依然走得潇洒。