---
title: 跑联合练 群顶间歇
author: 曲政
date: '2011-03-05'
slug: 
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---

= bb@  =

| [[2011-03-05]] | 周六 | 14 | 徐汇 | 群顶间歇 跑联合练 |

== 人员 ==
=== 跑虫11人 ===
    zhhe, Dolphi, xzht, anping，zhshen, WYQ, niewz, bbFewor, nicememory, jeffson, pri. 
=== 乐跑5人 ===
    David, jessica, tengbo, ?, ?.
=== 跑联4人 ===
	老虎，卢章疑，王玉林，薛强。
=== 复旦1人===
	pingzi

== 训练 ==

=== 练习 ===
    小步跑，30米*3组。——小步跑不再轻松。
	高抬腿，30米*3组。——贺老师强调浮在空中的感觉，我坚持不久。
	后蹬跑，30米*3组。——贺老师强调后蹬完全，有向前冲的感觉；我还是想向上。
	横侧步，30米*3组。——横行重心稳定不踩线，发力腿蹬直，上体自然扭转。

=== 间歇 ===
    | 扛旗 | 冲四百  | 松四百  |
    |------+---------+---------|
    | 盗匪 | 1'16"67 | 2'57"39 |
    | 瓶子 | 1'14"56 | 2'49"07 |
    | 薛强 | 1'16"31 | 3'34"20 |
    | 玉林 | 1'17"88 | 3'56"07 |
    | 小卢 | 1'19"43 | 4'30"18 |
    | 老虎 | 1'20"08 | 3'48"12 |
    | 贝贝 | 1'17"06 |         |
	老虎，小卢，玉林和薛强，加上盗匪，牛哥，我和瓶子，八个人一起跑四百间歇。贺老师计划四组，放松的一圈三分钟左右。我们想完成四组算及格的话，我们要争取个优秀，至少六组，所以Dolphi排了个扛旗的顺序，到老虎为止。我和牛哥算跟班的，然后又让我们也各带一圈，只好死扛了。可惜牛哥第七组时腿抽筋了。唉，我没有速度，连抽筋都不会。	

=== 素质 ===
	支撑高抬腿，120个×3组。——跟Dolphi数数量。
	立卧撑，25个×3组。——跟老虎保质量。

=== 耐力 ===
	八公里二十圈。——小卢压队，薛强、玉林、jeff和我跟着。
	
=== 拉伸 ===
	前拉伸。——师父给我传功，抖十秒，放松后品味。
	攻栏步拉伸。——双腿躺下，我做不来。
	空中蹬步。——年后第一次做，技术没丢。

== 技术 ==

=== 小步跑的扒地 ===
	上周自己跑的时候，有几下，找到了那么点，也许是小步跑扒地的感觉。总的来说，就是脚在落地之前，已经有向后的运动或运动趋势，然后，髋部的重心跟上得也更流畅。
	今天跑四百间歇之前，也想找这感觉了，但是一跑起来，就啥也顾不上了。
	我想，高抬腿的落地，也有这个趋势最好。小腿有点刻意内收，鞋子斜向后落地。

=== 间歇群跑的强度 ===
	大家都说，如果是一个人跑，肯定没有这么大的强度。要么是没有这么快，要么是不到这么多组，就放弃了。
	这个强度怎么形容呢，难以形容，因为大脑都缺氧了。我的感觉是前额和后脖梗，凉飕飕的发木发麻。每次跑到后面两百米，看着大家越跑越快，心里就着急，但是怎么也追不上去，只好用狰狞的表情向自己示威。（嘘，其实，也是给路旁的观众们一个交代。）
	贺老师说今天我跑得还算不错，因为老早就见我的步子没劲了，后面就是咬牙挺。哈哈，我的优势就是心肺功能呀。不过，我还是要认真练习基本功，我不要永远“后发”，我也要风驰电掣，我也要收放自如。

=== 盘腿 ===
	今天忘记因为什么了，大家又比赛盘腿。能盘上去的，不能相信竟然还有人不能，让我脱了鞋子再试。那肯定也是不成的。
	这个功夫要怎么才能练出来呢？丢掉了小时候的黄金时期，就再也没办法了吗？去年，我练盘腿，打坐睡觉，都把左膝盖搞伤掉了。安稳地坐在炕上，不敢想了。

=== 支撑高抬腿的撑和抬 ===
	今天见习了跑友甲的后撩，和师父的疼腰。贺老师指导后，我和师父并排做。我觉着支撑高抬腿的“撑”和“抬”挺有点意思。
	撑，用胳膊支在前面。手上的力来自于脚，但是主宰于腰。以前，我总是觉着，胳膊酸疼，因为我的肘关节是弯的，力的传递路径不顺，有意外枝节，经贺老师指点以后，好了。今天看好多人的腰也是弯的，恐怕脚上的力传递路径也有不顺，在腰间积累的扭应力，也会让腰酸吧。所以，贺老师向大家强调，髋要顶住。
	抬，用大腿向前面顶，而不是用小腿向后撩。跟师父说，鞋底是只给地面看的，不能让后面的人看到。

=== 立卧撑的舒展 ===
	老虎教导我们：立卧撑起来以后要跳一下，让大腿舒展开；不只是跳一下，他还举一下手，让腰间舒展开。我就跟着他做，大家都跟着他做。
	关于立卧撑的手和腿的配合，我还没有找到好的节奏。有的时候，手落地与腿伸出，可以同步；但是累了就不成了。jeff说让我在空中先放平，着地即弹起。哈哈，体操运动员的动作，我可做不来。

== 聊天 ==

=== 跑联的群星璀璨 ===
	今天Dolphi又一次感慨，跑联的牛人咋就这么多捏。如薛强之强者，参加了两次Dolphi系列赛，也只混个脸熟，可见跑联的光芒多么夺目，搞得Dolphi的眼睛都看不清泰山了，哈哈。
	别的团体人多，出众的就几个；跑联人不算多，但是拉出来几乎个个出众。
	咋回事呢？他们自己分析，华理是块宝地。
	我还是坚持我的低调论，低调出牛人，真牛人。

=== 我的对联 ===
	师父要给我写对联啦，但是没说是写我的那个。不过我希望……。唉，还是没希望吧。请人家帮忙，就信任人家。所以，我真的没说写些啥。

=== 跑道花心 ===
	这个不应该归类于聊天的范畴之下的，因为这是我的心里话。
	在跑道上，我还是喜欢花心地想，想女生。快跑时，我会想，旁边的站着的女生会不会仰慕我们；慢跑时，我会想，大家不超过前面七步的那个格子大衣，是不是不约而同。
	今天小卢跟Dolphi说老杨，我觉得老杨是多好的兄弟啊，要啥有啥。家里也在讲我，亲戚老师们都说我是多好个孩子啊，说啥是啥。这些我都不懂，是不是不相干的人看着好，而真正相关的，才能发现那些不好呢？
	达摩面壁九年，原来听起来像个神话。我不知道他为了啥面壁，但现在的我相信这是真的。我相信当代也有人能做得出同样的事。佛家讲，修大智慧、发大志愿。我猜，达摩天份一定很好，他是不是年轻的时候，也想法太多，“为学日益”，涉猎太广；而后痛下决心，面壁静修，“为道日损”呢？
	我也要修行，就在徐汇的花花跑道上。什么时候，我看到路边的花朵而不动心、不上心、无关于心，我就能真的，放出我的心了。什么时候……