---
title: 两百节奏 浪子回头
author: 曲政
date: '2011-03-26'
slug: 
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---

= bb@  =
-20110421补记

| [[2011-03-26]] | 周六 | 11 | 徐汇 | 两百节奏；浪子回头。 |

== 人员 ==

=== 跑虫9人 ===

zhhe, niewz, vandv, yliu, zhaogongzuo, anping, Micheal, nicememory, bbFewor.

=== 跑友10人 ===

薛强 rodman 大佑 肖洲 施荣伟 不说 一枪 阴进涛 小虫 王玉林

== 训练 ==

=== 热身 ===

慢跑——三圈。
活动关节
小步跑——30米×3组。
高抬腿——30米×3组。
后蹬跑——30米×3组。
横侧步——50米×2组。

=== 测验 ===

一千米——和罗德曼陪VV跑，四分左右。
两千米——上次开始太快了，这次矫枉过正，贺老师说前面就慢了，后程也没有精神头提速。总成绩比上次还要慢，大概7分20秒左右。秘书长说，不是最好成绩，就不记录了。

大家的成绩（摘自Dolphi贴）
1K  
| 阿牛     | 3'06'34 | 309 |
| 威威(女) | 4'15'03 | 214 |
2K
| 薛强    | 6'44'62 | 332 |
| rodman  | 6'47'39 | 317 |
| 大佑    | 7'27'81 | 140 |
| Micheal | 7'35'42 | 114 |
| 董高峰  | 7'43'92 | 89  |
| 肖洲    | 8'04'84 | 40  |
| 施荣伟  | 8'10'82 | 30  |
| 不说    | 8'11'46 | 29  |
| 曾安平  | 8'12'75 | 27  |
| 一枪    | 8'14'29 | 24  |
| 阴进涛  | 8'26'13 | 10  |
| 小虫    | 8'42'56 | 0   |
| yliu    | 8'54'62 | 0   |

=== 反复跑 ===

两百米×八组，期间不记时间走两百米。——大家轮番带，都很高兴，基本在35秒内；后来缺氧得头疼，依稀的偏头疼。王玉林来晚了，上来就搞快的，适应力真好。

=== 素质 ===

俯卧撑——30个×3组。静力俯卧撑我比较少做，这次用三种支法。
蛙跳——30米×3组。看贺老师，知道中间的垫一步。

=== 耐力 ===

八公里，好像，跟贺老师、大佑一起，完成。

=== 拉伸 ===

正压腿
攻栏步

== 技术 ==

=== 两百米跑节奏 ===

	贺老师年龄比我们大，跟我们跑一样的速度。好几次，都看着贺老师在我身边超过去。贺老师说，他跑的是节奏，后面几组的话，力量冲不起来了。我问节奏是什么，贺老师好像说是摆臂。
	另外，贺老师多次对我们强调，短跑，要跑得浮，重心腾起来。我脚上力量不够，弹性不好。zhaogongzuo天生擅长短跑，轻松就拉我们一大截啊。我们开玩笑说，他是好材料，只要练下去，潜力无限。我们材料不好，就快见天花板啦。

=== 蛙跳的垫脚和展开 ===

	蛙跳我自己从来没有练过，跟贺老师一起练得也不多。
	这次大家开玩笑，说蛙跳应该学青蛙。我没看见过真青蛙跳，只在电视里看过照片。青蛙的后腿很长，但是蹲着的时候，腿折在屁股两边，角度很小。也可能因此，他的脚是外八字的。青蛙跳起来，后腿几乎完全伸直，带蹼的脚也展开了。他好像用到所有关节的展开来做功，不知道怎么个顺序。落地的话，我没有印象了。
	贺老师做蛙跳时，跳一次，向前垫一小步，再向前跳下一个，而不是紧接着跳。我想，这垫的一步，是不是在为下一步积累势能呢。我们落地时，为了缓冲，本能地都有个支撑，支撑就有反弹，而这个反弹的劲儿，不足以完成下一个跳跃。因此，我们用反弹的小跳，向前一小步，在一小步里，完成深蹲，预备再次发力展开。
	额，我又自说自话，纸上谈兵了。这个感觉我还没体会到过呢，纯是写出来的。

== 聊天 ==

=== 大佑浪子回头 ===

	跑完和大佑一起往家走。他讲现在每天要睡十个小时，我很震惊，竟然有人比我睡得还多。他又说以前在公司经常加班，每天睡四个小时，还要不时吃饭唱歌搞通宵。我懂了，原来是痛改前非，在恶补休息。这个也跟我一样，我现在的睡眠时间要是拿到初中高中去，我就不会这么不识数了。
	唉，向过去看，就会骂那时的自己傻，学习好有什么用？透支了成长的健康，搞得小小年纪就黑眼圈偏头疼。二十年以后看现在，是不是也会有骂自己傻的冲动？自愿加班，找辱负重；顾影自怜，四处撒爱。
	唉，杯具了，总是在该有的时段没有该有的状态。中学时自己搞素质教育，大学时醒悟搞全力应试。该恋爱时没有胆量，有资本时却不会恋爱。不怪父母，不怪别人没有指点我，当然是指点过的，一定是我不听。我家有一意孤行的传统。
	回到跑步这事上来，从02年到现在，跑了不少，也没啥进步。万幸斗胆参与了跑虫，认识了好多朋友；万幸可以有贺老师的指点，每天科学锻炼健康成长。
	浪子回头的事不多见，一个人一辈子有一两次也就不错了。这事主要是自己怎么想，话呢，都是是普通的话，就像“好好学习，天天向上”。有人还没听完就嗤之以鼻，有人熟得都听不见了，有人念着挺朗朗上口的，有人泪流满面当作每天的行为准则。
	大佑说现在能跑步真好，烟也不用抽了，觉也可以沾枕头就着了。他还说要给我留个护臂呢，很帅很专业的。我想我就可以穿背心竞赛了。
