---
title: 一个月的盐
author: 曲政
date: '2012-02-05'
slug: 
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---

2012-01-01 SUN
* [事] 一箱苹果，早上出门的时候老姨父搬给我，让我直接带给亮亮。一路上，夹在臂下，沉甸甸的。希望亮亮每天一个，就像答应过我的一样。
* [景] 同程网领票的时候，她们有说有笑，墙上还贴着集体活动照片。哎呀，在这样的清爽温馨的环境里，元旦加班也是心甘情愿的啊。
* [事] 飞洲国际门口在摆摊，卖皮夹、皮包、皮手套。给亮亮买一副羊毛手套，低调的紫色。
* [事] 到亮亮家放下苹果和书包里的东西，出门到龙阳路才发现把话剧票也落在家里了，我转身回去拿，亮亮先去人民广场找同学们会合。
* [景] 亮亮的楼下有一株红色灌木，开得正好。就拿出相机给她照相。新年第一天的第一张像，阳光、美女和红花，很吉利哈。
* [人] 来福士五楼港丽餐厅，六个人的同学会，主题是相亲。一个主角是王梅桃，亮亮的高中同学。另一个主角是陈勇，张锐的同事。张锐未婚妻叫金锕镧，很白净秀气的上海姑娘。俩人现在住在浦东父母家，张锐每天下岛回家吃饭，胖了太多，向老婆看齐。习惯性地，我叫陈勇为勇哥。他是江南造船厂设计部门搞结构的工程师，而张锐现在是生产部门管出纳的收发员，不管设备了。勇哥说，造船厂设计部有六百多人。张锐说，每天的电费出纳就是六百万。
* [跑] 徐汇跑步7公里，朋友们都来了，也有很多新人。我在港汇换好衣服，跑到操场算是热身。他们还在做横侧步，我来得不算太晚。跟赵老师和不说一起，搞四公里快跑，我觉得腿酸，跟不上他俩1分37的圈速，我跟峰哥慢慢逛两圈，最后冲了两百米，峰哥落我三十米。玉林和我师父都来了。他们看我的身份证，说真不像啊。亮亮四点四十来电话，叫我去置地广场试衣服，我就先走了。
* [事] 南京东路的置地广场里人潮汹涌，这热情也感染了我和亮亮。在3Spirit里，亮亮一眼就看中了一件开领针织衫，为了试它也搭配了一件暗红竖条纹衬衫，看着很帅，我们就没有脱下来。亮亮嫌弃我的大衣太旧了，说回家要穿得像样，我们就试羽绒服，最终买到一件大帽子带毛的，可以风雪天遮脸。
* [事] 上海大剧院看话剧《当没头脑遇见不高兴》，很快乐，毕竟是第一次看话剧，还是精彩的喜剧。
* [事] 在龙阳路下车，准备找点面条一类的吃。结果走到芳华路，才上吃到了老鸭粉丝汤，打烊前最后一碗，很幸运。亮亮饿肚子的时候，就会发脾气。
* [财] 羊毛手套￥25元。针织开衫￥299，竖条纹衬衫￥299。羽绒服￥990元。西安凉皮10元，玉米5元。两张话剧票￥240员。粉丝汤和芬达￥15.5元。


2012-01-02 MON
* [事] 从今年起，每天认真记日记，不是简单的日志，而是有评论有感慨的日记。因为我通过几十篇跑步日记，发觉[[日记是日子的盐_2012.01.02]]。
* [事] 上午下午在浦东图书馆，作了一首诗，《日记》，写了一篇文章，梳理我对日记的志气。
* [事] 下午回亮亮家取大衣等东西，要搬回松江。纸袋子线口撕开，只好抱着，亮亮笑我搬家。
* [事] 亮亮下了日语课，带亮亮一起回松江。
* [事] 到松江家里，去乐购买菜，回来煮鱼头吃，很美味。
* [人] 给亮亮按摩肩膀，看音乐之声选段之“再见”。亮亮四号要主持午会，而她下午就要换座位了，从征信六组去二组。

2012-01-03 TUE
* [事] 程工车上读《射雕四》。一路都很精神，点头睡觉的是前排的朱工，打呼噜的是旁座的李工。以前我读老子，一会儿就迷糊，今天读射雕，盼着时间慢一点过能多读多想几句。说明车上不是必然瞌睡，要看有没有调起精神。怎么调起精神？也不是只有射雕，我想是用心。精彩小说自然能鼓励专注，单词和条文也许就需要刻意找到用心的切入点啦。
* [人] 姜总召开“2011年度销售工作大会”，下午也请程工参加，一天没有召见我们。
* [事] 自己的年度工作总结，梳理好了另两个项目的时间节点，共计四个项目。
* [事] 报送领导看的工作小结，就按领导的框架写。下午分别从“结果”、“打算”、“过程”和“评论”四个角度，来总结四个项目。要简约地评论，就要抓住重点和主要矛盾，不简单啊。其实过程和评论两条，没有给领导看。
* [人] 亮亮早上在松江吃的，中午在朱雅菊家里吃的火锅，下午俩女生又到太平洋去逛街。亮亮也想给自己添置一点什么，却总是临阵觉得不需要或不适合。她给别人买东西时很果敢，比如前天给我买衣服，给程娟娟买伞。最终她只带回家一双短靴。亮亮不愿意在公司穿得太招摇，不能用丝袜和短裙来配这双靴子。我想给她买紧身裤。
* [跑] 跑叶泽湖13公里，含三个一英里快跑，都是7分多的速度，比上马前慢十几秒。北方强冷空气南下，天气阴沉，好像要下雪。我穿着去年跑板发给贺老师的阿迪裤子，今年给我的阿迪卫衣，带着白手套，感觉非常冷。
* [财] 买￥3.8白菜和圆葱，买￥9.5苹果和香蕉。
* [事] 玉林晚上来电话，商定都请一天假。


2012-01-04 WED
* [事] 五点半起，补齐了几天来的日记。
* [事] 程工上周六交代《张堰镇非公经济组织党建考核细则》，今早打成电子版，发给小范询问。小范说“很忙，没空。”镇综合工作委建有“镇非公党建QQ群”，我将此文档上传进其共享文件。
* [事] 年度工作小结，今天继续把项目的要点写完，最后也写了结语。早上打完字，精神不大好，硬着头皮写，没有转向别的事，中午前也真的写出来了。经验：不要等“状态”，好状态是坚持做，硬着头皮，自然出来的。临阵紧急，也能来状态，但是有危险，就不真的好。
* [事] 整理工作总结的格式，vimwiki到html，再到libreoffice，打印在B5活页纸上。空白的内芯很好用，双面打印就像A4纸一般。
* [事] 上午的《工作总结》是写给自己的，其中时间节点和项目评论两类内容，不适合给领导看到。下午裁剪长文，整理成两页A4纸的短文，重新写了引言和结语。打算冷静几天，再看看指导书，九号或者十号，再修改《工作小结》，然后上交给领导。下午也是硬着头皮写，写不出就发愣。南辕北辙的故事很有道理啊。哪怕慢得几乎停下来，也不旁骛。如果转向其他方向，偏离目标会越来越远。
* [事] 今天车间照例不加班，浴室也按照设定的时间有热水。我下班就去洗澡，也洗黑色厚内衣。如果去厦门，就能用得上。
* [事] 笔记本电脑提示事装更新。更新过程有一个多小时，硬盘灯一直亮着，打字也反应不过来。
* [事] 读《射雕4》。欧阳锋事击掌之约，郭靖远征花剌子模前后，一灯讲解九阴真经总旨，还有“成吉思汗家族”。金庸在射雕中，常引诗文，用语也有文采，而考据历史文章中，配合资料风格，句子简短，少用修饰，十分质朴。


2012-01-05 THU
* [事] 五点半起，补齐昨天日记。
* [事] 厦马行程信息，整理成txt文档，包含来回机票时间票号，马拉松参赛号和领取物品的时间地点，青年旅舍的位置走法和支付宝订单，上海厦门之间往返的动车班次时间和剩余票数。打印一张A4纸，明天给师父带着。
* [事] 一早小范联系我，问昨天党建考评细则怎么对付。张堰和吴江两个党小组，各自打了分，我汇总平均了一下，打印word文档，连同《目标工作手册》等，交给程工了。
* [事] 程工一早就叫李工到他办公室开会，俩人聊了一个半小时。下午又问王工要看他电脑里的新排包方案图纸，说明天和李工一起讨论。也许他们又在做新排包了。9月7日请朱工做方案，11月8日请王工做方案，1月5日讨论新方案。他两个月的方案v.s.我两个月的产品。
* [事] 年度小结给领导的版本，也打印在活页纸上，白天不时修改一下词句。
* [事] 玉林短信，建议我退掉机票，还能有几百块钱，明天他乘八点的动车，早一点走，下午五点就到厦门了。犹豫了一会之后，我给逍遥行客服打电话，退票费八折票面额度，扣去230元，返还260元。近中午又给同程客服打电话，回程票244非常优惠，要扣掉250元退票费，所以只能返还204元。——实际233+204=437。
* [人] 决定还是去机场送师父走。原来的打算是，我去虹桥，兑出电子客票，让玉林冲一下安检。现在用不着那张机票了，我也就不必请假了。师父他们需要的是，我的身份证复印件和行程单，这两份东西可以传真给她或者扫描成pdf让她去打印。上午师父在上课，用手机QQ和我说话。她说不会坐飞机，想让我去送送。我犹豫，想不去。年假只有五天，春节前用掉三天的话，回来只有两天理直气壮的请假机会了。以后再请事假，一天扣两百块工资啊。但是吹吹冷风，我又想开了。工资总是有数，朋友情义无价。我们努力工作，多赚钱，受众不就是亲朋好友嘛，为的就是他们的自由和幸福。
* [事] 读《Technology communication》，第四章“页面设计”，附录的“标点用法”。状态不好，不大读得进去，下午还趴在桌子上睡了一会。
* [跑] 跑叶泽湖13公里，一英里的间歇跑，搞了三组，时间分别是6'55、6'48和6'42。在水房洗的热水澡。
* [事] 给妈妈打电话，家里没人，也没打手机。
* [事] 亮亮今天请同事们喝奶茶，因为昨天忘记了做安检，找个借口向原来小组的同事们告个别。她今天还是没有想起厦门的事情，也好。


2012-01-06 FRI
* [人] 早饭后，经两路公交，去吴江汽车站，乘虹桥快线，十点半到虹桥机场。二号线口与师父会合。先上三楼换票，又回火车站吃康师傅牛肉面。看到玉林的Canon相机，比我的大很多，也有旋转屏。师父说不带大相机跑。饭后送她进安检。玉林乘动车去厦门，十点三刻已经出发。一路顺风。
* [事] 上海图书馆，写元旦的跑步记录。这次用给大众的口吻写，多讲故事，少谈道理。晚上发表在水源，也建立人人网公共主页——交大跑虫老友会。
* [事] 路途不寂寞，因为我带着《射雕英雄传》。段子反复读，越读越有味道。尝试背一些阵法名，功夫描写等等。
* [事] 亮亮部门年会吃饭。愿望气球没有破，阳光普照奖也没有。她的愿望很简单，愿世界和平。
* [事] 我打算明天拿皮箱给亮亮，晚上没去小姨家，回松江。


2012-01-07 SAT
* [事] 带皮箱去亮亮家。静子上班，只有我俩。躺在床上，亮亮哭出来了，因为我，也痛快。
* [事] 中午做饭给亮亮吃。汪刺鱼白萝卜汤，胡萝卜炒肉香干，茼蒿菜。菜都很淡，可以当饭吃。茼蒿菜放了一点料酒，又有创新，亮亮吃得很少。
* [事] 下午俩人订票。亮亮刷网页，我打电话。
* [事] 张燕搬来亮亮家。蔺江波，静子的硕士同学，帮张燕搬箱子。
* [事] 风信子家晚饭，带给拉风去年三人照片。风信子家不在剑川路上，而是沪闵路东，离路百米，品质很好的小区，80号301。风加班，从金山回来已经七点。卞琳琳在家做饭，很丰盛的一大桌。有(1)从镇江老家带来的卤牛肉，两盘；(2)排骨一锅，纯排骨；(3)咸蛋蘑菇汤；(4)虾仁玉米；和(5)清炒小青菜。好大一锅米饭，垃圾不愧饭桶称号。我笑垃圾是高能耗设备，属于落后技术，在粮食危机时容易被淘汰。四个人在厅里看电视，十四寸的大脑袋电视。周六，有快乐大本营。我和垃圾说跑板的冷清，垃圾劝我说一批人过去，一个时代过去了。垃圾认为，好人是好活动带出来的。跑虫活动少，也缺少及时详细的照片文字记录。没有新鲜事，人气也就不旺。关于我抵制老友会的收费，垃圾说咱都是无政府主义。跑虫老友会若想长久，正规化未尝不是好事。看照片，谈奖鞋，啥时候风也搞一双去，垃圾问，我问，风也问，当然，风是问琳琳。琳琳转身收拾厨房去了。
* [事] 九点回松江。


2012-01-08 SUN
* [事] 上海图书馆四楼上网，准备订票。注册，登入，添加常用联系人的身份证号。
* [事] 下午和哥哥一起订票。我卡在第二关提交订单，哥哥也是。四点已经没有直达车卧铺了，我没有成功，哥哥四点订到了动车。抢票就是平心静气地重复操作，和机器对话。与全国人民拼网络，跟上海人民拼电话。
* [事] 图书馆门口买漂亮小本，五个三十元。原价八块钱。亮亮说怎么给小孩子这个，不如给她。这个太有品位啦。
* [事] 回亮亮家吃晚饭，亮亮看淘宝短裙。和静子达成抢票互助协议，交换身份证号码。


2012-01-08 Week
Week01：2012-01-01 SUN —— 2012-01-07 SAT
Done
# [生] 认真记日记。写《日记是日子的盐》。
# [工] 年度工作小结。时间节点，项目条陈。两个版本，一个留给自己，一个报送领导。硬着头皮写，先写出来。平心静气改，从容。
# [工] 党支部目标管理工作手册，镇党建工作考评细则。填写完整手册，细则输入电脑和小范一起自评。
# [友] 厦门马拉松。整理行程单，周五照原计划请假，送师父登机。亮亮没有想起来这事。
# [友] 风信子家宴。木版画带给拉风。镇江牛肉很好吃。
# [书] 射雕英雄传（四）。整本故事，末尾小诗。读的《成吉思汗家族》，简短的句子。
# [友] 亮亮从六组调到二组。
# [友] 王梅桃相亲。张锐和金锕镧，亮亮和我，陈勇和王梅桃，六个人在人民广场港丽餐厅聚餐。
# [友] 张燕搬去亮亮家住。
# [跑] 徐汇跑步。快四公里，四组支撑高抬腿。我照相。新风格跑记，写给参与者。半手五律《跑道》。创建人人公共主页——交大跑虫老友会，上传照片，发表一文。
# [生] 话剧《当没头脑遇见不高兴》。第一次看话剧，喜剧，勾起诸多童年记忆。
# [生] 羽绒服和针织衫。南京路置地广场，亮亮挑选我来试。
# [工] 姜总召开销售工作大会。技术部等待召见，陪同一天。
# [书] _Technical Communication_ 第四章页面设计。前半部分。

Week02：2012-01-08 SUN —— 2012-01-14 SAT
PLAN
| 职业定位 | 年度小结 |
|----------+----------|
|          | 回武汉票 |


2012-01-09 MON
* [事] 跟程工车中午到公司。程工要在市区带采购件，约定十点接我。车上他交代新年党建工作重点要求高调一点，做出特色。我谈了柔性机和高速机的市场定位，程工首肯搞预备研发。
* [事] 年度工作小结晚上交给程工，包括电子版和打印版。几天的酝酿，又读了页面设计指导，结合昨天亮亮的批评，我重写了报告的首尾，使之更符合领导的要求；丰满了各项目的成果条目，用数据强调工作质量；转到了Word格式整理，保证领导见到赏心悦目的报告。这些工作，午后做了一小时，下班后做了一小时。
* [事] 登录订票网站十分困难。从两点到四点半，不停地刷第一道关卡。只在四点多，用亮亮的号码进入一次，发现还有动车票。亮亮没有用邮件激活这个号码，不能用来预订。周一周二李工朱工都请假，我抱着李工的座机，给上海铁路局打电话。五秒钟一个，每小时最多720个，共计一千多个，系统接收四次。其中三点十分左右有两次，都是半途断掉了。三点四十有一次，进入了选票张数阶段，坏掉了。四点零三又打进去，过程很顺畅，但是分别查询了七趟列车，系统都说没有票了。
* [跑] 跑叶泽湖五圈19公里。五组一英里间歇。分组时间大概是1-7.11 2-7.08 3-6.58 4-6.51 5-6.48。
* [事] 亮亮批评我买票态度不紧张，战略上不够重视。她说她今晚不睡觉，也要把票搞定。哥哥帮忙，买到从南京到武汉的车；亮亮十点，买到从上海去南京的车。亮亮怨我，我就生气，要死要活地生气，亮亮说这是我的惯用伎俩。


2012-01-10 TUE
* [事] 早起顺利登录订票网站，叫亮亮问静子买票。我付款没有成功，静子成功买到票。亮亮说我“就是个悲剧。”我喜欢这个玩笑。一天里隔十分钟刷一次，没有过第一关，下午用亮亮的号码进去一次，无票，不想占着茅坑，就关掉出来了。武工和小徐一直在线刷，等退票。
* [事] 年度工作小结打印到活页纸上。
* [事] _Technical Communication_ 第四章页面设计，读完后半部分；详细读了第十六章技术写作风格。还有时间，就把第十五章找工作的后半也读完了，关于沟通谈判十分受教。
* [事] 徐亚东和邵丽的婚宴在家乐福幸福大酒楼成功举办。技术、生产、售后、市场、采购各部门，只要没有加班任务，悉数捧场。我和大徐商量着，各给三百礼金，售后也如此。四桌酒席，从六点吃到九点，喝了七瓶洋和蓝色经典，领有红酒黄酒啤酒无数。程工散会后要求大家去唱歌，杰克转战阿里巴巴，唱到十一点。张伟喝多了，倒在家乐福门口的长椅上。小陶和小黄两口子吵架了，也破了一年半的酒戒。


2012-01-11 WED
* [事] 梳理来年党建工作重点，写成文档。程工周一的口授，我结合自己的理解，写下来，算是txt界面的幌子。
* [事] 上午补齐日志，自上周五开始。发现totalcommander的缩略图有用处，可以看到txt里面的内容，方便寻找未完成的日志。
* [事] 下午蹉跎了一阵，不知道应该干嘛。程工提前回家了，办公室里各自游玩。
* [事] 梁博士给我打电话，告知周五上午来公司，王老师开车送电机和控制器。我给程工发短信，程工过会儿回电话，说“不用管李工在不在，这个项目以后李工不参与了。”
* [事] 翻译Mechanical Engineer-task。元旦前我翻译了十条，现在几乎读不懂。今天整理语序，调整句子长度。接受维基大典的原则，优先采用意译，体现汉语的美。
* [跑] 跑叶泽湖五圈，计十九公里。连续跑，练耐力。
* [声] 给爸爸电话，商量“高调地吃年饭。”
* [声] 给妈妈电话，坦白“钱财无多。”
* [声] 给亮亮电话，厦门的故事，放弃浪漫的见面讲法，不让亮亮等着难受。亮亮加班到八点。


2012-01-12 THU
* [事] 翻译Mechanical engineer的task、skill，ability和activity。
* [事] 《党建工作要点》，发给小范电子版，交给程工纸版。
* [事] 程工命令我，创建普丽盛党支部QQ群。
* [事] 公司年饭，家乐福粗菜馆，六桌。白酒喝多。
* [事] 给亮亮电话，脑子清醒，口不利索。


2012-01-13 FRI
* [事] 酒后头沉，做事没劲。
* [事] 翻译onet-mechanical engineer。
* [事] 交大王老师带梁振宁、王宪龙来厂。送还西门子电机和控制器等，办理入仓手续。拍照，给王的硕士论文（柔线型包装机的伺服控制及实现）用。仍欠借两样：1两个电眼，2西门子313plc。李工不在，请假一周回老家。程工、张志在仓库接待。王老师没有吃中饭。
* [事] 程工在党支部QQ群发布通知，安排近期（1、2月份）工作。
* [事] 程工下午去张堰，看望何士龙师父。叫我搭张总工的车，周一也不能接我和李工。
* [声] 张总工办公室聊重点项目问题。我谈了柔性机的现状，高速机的隐忧，伺服机的成果。张总工问了项目的安排，同事的收入，来年的打算。大家为了赚钱，我为了做事。没有年终奖的话，日常工资是很低的。不让做事，谈何奖励。
* [声] 张总工车子上聊设计哲学问题。张工认为我们比泉林利惠有优势。我们的人大多出身于学术和现场，没抄袭有骨气，强在懂得原理；而利惠和泉林的人，大多出身于泉林，有机器经验，有图纸借鉴，但是也容易局限于参数和抄袭。张工做出来图案校正卡，对它的算法非常自豪，说借鉴于交大某位老师的新书。张工背得出金刚经，认为对设计工作有启发。
* [事] 小姨明天起早去浦东机场。先去吉林，初二三再回铁岭，初七从沈阳飞上海。
* [事] 汇总五个月水电费单据，留在餐厅桌子上，提醒张伟格，协商房租事宜。


2012-01-14 SAT
* [事] 起早到上海火车站，等亮亮来，一起兑出火车票。顺手拿取宣传上海旅游的小册子。
* [事] 温习《别做正常的傻瓜》最后一章“送礼的艺术”。
* [事] 算计手头钱财，规划回家礼品。麦当劳写小本子，两人汇于一处，减掉必须款项，余钱购置礼物。给哥哥电话沟通，避免礼物雷同。
* [事] 南京东路置地广场。吃午饭，逛底层，试衣服，发脾气。
* [事] 南京西路送亮亮去开年会。上海商城剧院，兴业银行卡中心年会，阳光普照400元的交通卡。
* [事] 徐汇校区听贺老师讲座。一天的雨，跑步改为讲座，在昂立会议室，有点不自在。贺老师说各项跑步训练练的是什么。张京波从山东省队退役，句句经验，很有教益。
* [事] 港汇下面吃过桥米线。一中碗，22元，比大连贵三倍。
* [事] 上海六百调研“上海故事”围巾，汇报给亮亮。亮亮和袁丽提前离开小组聚餐，在南京西路买八条围巾。
* [事] 晚上到田子坊自主买年货。剪纸灯，李守白工作室，福字镂空，380元。玻璃杯给亮亮，倒过来就是蹲着的小猫，25元。披肩给嫂子，胭脂红色，羊绒带狐狸毛，原价1378买500元。黑红两面围巾，桑蚕抽丝，原价580买464元。
* [事] 睡前亮亮电话，她用钱，我用心，算计生活，疲累难受。我用教训口气，论述太多。


2012-01-15 SUN
* [事] 温习《别做正常的傻瓜》倒数第二章“比较评价与单独评价”。
* [事] 徐皓峰的《道士下山》借了又还。上海图书馆，中午浏览，不想开始。
* [事] 亮亮没去上日语课，我带围巾到她家。静子帮我说话，披肩很有品，只是有点皱。
* [事] 世纪公园的永琪理发。
* [事] 上海六百、太平洋给亮亮买衣服。格子连衣裙，亮亮很喜欢，女仆装，796元。ONLY的打对折，一条打底裤，一条磨白的牛仔裤，共300元，另有长羽绒服，黑色带隐纹，收腰收腿，700元。毛棉袜子在六百买的，五折，凑三百，后148。六百搞促销，满99减60或50，仅限周五六日三天。亮亮很开心，放开了。


2012-01-15 Week
Week02：2012-01-08 SUN —— 2012-01-14 SAT
Done
# [工] 周一交给程工年度小结。丰满了各项目成果，重写了最后一章，用页面设计知识整理格式。活页本上有三个版本，1）自留草稿版，2）上交草稿版，3）上交样张版。
# [业] 接新年前，继续翻译O.net的Mechanical Engineer。用中文语言结构重新整理Task10条，向前推进到42%activities处。容易理解的条目就只译名称。。
# [生] 网络和电话订票。两整天的刷新和电话，我就是个悲剧人物。哥哥和亮亮坚持之力，在南京转车。
# [党] 程工上周末到镇党委开会，车上交代明年工作重点，我整理成文，发给小范。程工命我创建党支部QQ群，拉沈东等加入。程工发布近两个月工作计划。程工周五去张堰看望何士龙师父。
# [友] 徐亚东和邵丽的婚宴。幸福大酒楼四桌。随礼金三百元。宴会后领导带领唱歌。
# [工] 公司年会，粗菜馆六桌。我接受领导挤兑，白酒有点多。
# [亲] 给妈妈电话，嘱咐我要房租。给爸爸电话，商量高调。
# [跑] 跑叶泽湖两次共计38公里。周一五个一英里间歇。周三长距离五圈。周六徐汇因雨讲座。
# [亲] 回家的礼物。围巾八+一条，披肩一张，灯笼一个，杯子一个。置地广场无果，上海故事+田子坊。
# [书] _Technical Communication_ ，第四章“页面设计”后半部分，最后一章“文章风格”，倒数第二章“谈判”。
# [书] 《别做正常的傻瓜》，温习末两章“送礼的艺术”和“单独评价和比较评价”。

Week03：2012-01-15 SUN —— 2012-01-21 SAT
PLAN
| 职业定位 | 周六纪事 |
|----------+----------|
|          | 亮亮衣服 |


2012-01-16 MON
* [事] 在虹桥乘大巴去吴江，八点四十的班次，巧遇李工，打车到公司。程工一天没来。
* [事] 补齐日志。
* [事] 写周六讲座小记。
* [事] 利乐猎头Kelly给我电话，要更新的简历。
* [跑] 一英里间歇跑叶泽湖五圈计约20公里。五个一英里时间：1）7分34秒、2）7分04秒、3）7分04秒、4）6分46秒、5）6分25秒。第二圈用到大腿后部肌肉，后蹬充分，有助于抬腿；第三圈用到腰部，扭转与提放，有鞭打感觉。第四圈把后蹬与鞭打结合，呼吸露上齿；第五圈专注动作，流畅冲刺五百米。
* [事] 给哥哥电话，约明天订票的车次。


2012-01-17 TUE
* [事] 哥哥帮忙订到回程票。六点到办公室，发现没有网络连接。在寝室反复尝试，用亮亮的号码登录成功。八点报道后回来，发现寝室断网。到办公室努力多次，也是用亮亮的号码，firefox浏览器登录成功，但是提交订单一关，总是过不了。接近九点，哥哥来电话，已经帮我和亮亮订好票了。D3020，28日年初六下午15:25从汉口出发，晚上21.35到上海虹桥。
* [事] 修改英文中文简历，午前给Kelly邮件，首先推荐徐盛强，留他电话号码。英文简历中，更新时间，精简项目，丰满能力，添加例证，修改用辞。生成Word比较麻烦，html到word不支持样式识别，在办公室又缺乏耐心，没时间一条一条调整尝试，索性用txt带符号地粘贴过去，也有自然格式。Kelly下午短信问我出生年月，也给徐盛强打电话了。
* [事] 党支部需要开座谈会，讨论徐亚东等三人的优点和不足。程工让联系小范，她承担函调工作，让吴江方面开座谈会。唐工下午才过来。我和程工商量明天开会。
* [事] 姜总和舒工临时召集，给研发部全体开会，说发展和总结事宜。姜总首先道歉，一年里市场挑战严峻，对研发关怀得少。节前领导出差忙，财务一月日子少，总结的事就放到春节和节后。奖金年前发，股份激励年后给。对研发部工作，要求高，不满意。希望公司像利乐，成为技术主导型企业，不断有新品推出。对大家都具体要求是，理论联系实践，多下车间，自请出差，了解国内国际情况，让产品符合市场需要。公司要像百年老店持续成长，领导压力非常大。希望大家立足长远发展，把公司当作自己的公司，为领导出谋划策，提出建设性意见。只要是善意的，不是恶意的，都欢迎。就怕心里有意见不提，或者背后说。文档方面，要求经历提交管理性工作评价，每位主管提交工作小结和今后打算，背靠背地发到姜总邮箱。领导根据两方面说法，给定最终意见和激励股权。
* [事] 周末跑记又写一部分。张京波的经验谈，几个小故事。手机拍的照片不好看，就不发布。
* [事] 部门十二人到叶泽湖喝酒吃饭。程工上周末从张堰拿回来的梅园春酒，带了两瓶。张总工带了一瓶剑南春。
* [事] 亮亮加班到七点二十，等班车时给我打电话。我汇报早上的网络悲剧、罢工与奖金、简历与推荐。
* [事] 笔记本安装诺基亚套件，可以通过手机上网。


2012-01-18 WED
* [事] 补齐日志。
* [事] 党支部六人开会，讨论积极分子入党。
* [事] 程工传阅新年项目时间节点，没有经过我手。
* [事] 下雨，没跑。


2012-01-19 THU
* [事] 总结三年的工作情况，包括接触的人，参与的事，用到的术，以及对公司的评价与意见。姜总让主管上交一份陈情书，我不交，但是不带表我不写。用表格的形式，提要写出来，梳理一下，心中有数。
* [财] 网银流转。用农商给农行转账1700，用农行给兴业信用卡还款1700。农商卡转账给亮亮的兴业卡3300元。农商卡没有见到年底奖金。
* [事] 乘六点五十的大巴，从吴江到虹桥。虹桥枢纽十路回松江，松江三路回家。到家九点二十分。
* [人] 给妈妈电话。
* [财] 张伟格给我十个月水电费，共计1620元，另有三个月房租4050元，只能年后给。


2012-01-20 FRI
* [事] 原打算乘虹桥十路，但是我乘了错误方向的松江三路，亮亮已经出发，我这返回大学城站，九号线到七宝，乘五路到虹桥，刚好与亮亮会合。
* [事] 在老娘舅吃了午饭，用曲别针和牙签修好了皮箱的拉杆。
* [事] 哥哥没有订到我俩回来的票。上海站和南京站都查不到，用手机连接笔记本，登录哥哥的帐号，的确没有账单。我的想法是我和亮亮用哥哥嫂子的票初六回上海，给哥哥嫂子订三十一号初九的火车票。哥哥的意见是到时候跟他们混上车。晚上亮亮决定订飞机票回上海，初五晚间每张八百七十元。
* [事] 十二点半的高铁从虹桥出发，到南京南是下午两点。三点从南京南出发，六点到武汉站。
* [事] 武汉站在青山区，而我们错以为是汉口。打车过长江二桥，到江汉路步行街附近的汉庭连锁酒店，车费四十九元。
* [事] 武汉下雨，打伞出去找吃的。老武汉菜馆很有情调，鹦鹉会说你好。吃到了武汉特色的排骨炖藕，第一次吃到红菜苔。九十二元，吃得非常好。


2012-01-21 SAT
* [事] 武汉大雪，出门买热干面和面窝，回来宾馆吃。
* [财] 江汉四路的兴业24小时自助银行取现一万四千元。
* [事] 步行街来回，找包装盒子。
* [事] 宾馆楼下的重庆火锅吃午饭，八十元。
* [事] 武汉轻轨一号线到新荣站，转232到阳逻镇。
* [事] 嫂子用哥哥的手机发短信让我们买水果。一箱苹果，两箱芦柑，两栏桂圆。手持烟花两大捆，落地烟花三五个。共计265元。
* [事] 到家就放鞭放花，各位亲友来迎接。
* [事] 到二叔家吃晚饭。


2012-01-22 SUN 除夕
* [ ] 七点起床，在家后门站桩一刻钟。
* [ ] 妈妈带哥哥到鱼塘去挑回好多大鱼。
* [ ] 午饭在四叔家吃。
* [ ] 年饭请二叔四叔来家吃。
* [ ] 哥哥喝多了，多话睡觉。我们放烟花，没有怎么看晚会。
* [ ] 中午晚上给妈妈电话，妈妈在大舅家，打麻将赢了三百。
* [ ] 下午两点给爸爸电话，家里三点吃年饭。晚上给爸爸电话，亮亮也跟爸爸说话，我跟芳姨说话。


2012-01-22 Week

= Week03：2012-01-15 SUN —— 2012-01-21 SAT =

PLAN
| 职业定位 | 周六纪事 |
|----------+----------|
|          | 亮亮衣服 |
Done
* [书] 《别做正常的傻瓜》，温习“单独评价和比较评价”。
* [书] 《道士下山》，在上图借了又还，暂不能看，只中午浏览。
* [人] 上海六百，跟亮亮买衣服。羽绒服，连衣裙，牛仔裤。
* [事] 利乐猎头联系，我更新简历，又推荐徐盛强。
* [跑] 英里间歇找到两个新感觉，大腿后拉助抬腿，腰部发力鞭打地。
* [事] 党支部开座谈会，讨论新发展对象。
* [事] 姜总舒总给技术部开会，要求背靠背发邮件。
* [跑] 周六在徐汇的讲座，整理发表。
* [事] 部门年终酒，程工拿回张堰的白酒“梅园春”。
* [事] 笔记本通过诺基亚套件，可以上网。
* [事] 哥哥帮忙订票，从武汉回来的。订票有失，亮亮又订机票。
* [事] 三年总结——工作得失、特点利弊。
* [财] 未见工资和年终奖，还信用卡1700，转给亮亮3300。在武汉亮亮取现14000。
* [财] 张伟格给我水电费1620，房租欠着111201三个月。
* [景] 回武汉，住汉庭，打车过长江二桥。
* [景] 武汉大雪，吃热干面，走汉阳路。

= Week04：2012-01-22 SUN —— 2012-01-28 SAT =

PLAN
| 家里风物 | 哥哥婚礼 |
|----------+----------|
|          |          |


2012-01-23 MON 初一
* [ ] 八点起床，在西门前站桩二十分钟。
* [ ] 登观鸟楼，望涨姑湖。家的东北方向有片竹林，拉亮亮过去看。穿过竹林，就是田野。田埂间走来，看高高低低的地势。在湿地保护所的小楼顶上，与亮亮合影自拍。
* [ ] 午饭在家吃，都是亲戚。
* [ ] 晚上玩烟花，我拍照，有精彩。


2012-01-24 TUE 初二
* [ ] 去舅舅家拜年。拉鱼的小面包车，哥哥带头，我们提着几样东西。
* [ ] 舅妈给我五百元，初次见面礼。
* [ ] 去二姨、三姨家。
* [ ] 到长江岸，摸到长江水。亮亮给我照相，我让亮亮当模特。
* [ ] 在舅舅家午饭，各表哥都来了。我喝多了，在表弟床上睡觉。回程的车上胡吹追求。到家又睡，从四点睡到十二点才清醒。亮亮被安排照顾我喝水。


2012-01-25 WED 初三
* [ ] 拜访袁红梅家。袁红梅是亮亮的初中同学，初六在家结婚。我们十一点到她家里，她妈妈在家接待。回程到了毛集乡，见到袁和她丈夫。
* [ ] 骑电瓶车带亮亮走乡间，照相。天气晴朗，我们心情也很好。亮亮给我讲她的梦，梦里骑三轮车带我，走过的小路。
* [ ] 陈铁桥老师给我打电话。问是否回家，嘱有佛缘，可从南怀瑾的《金刚经说什么》入门。
* [ ] 游览妈妈的鱼塘。哥嫂，亮我，五婶和孩子。有照片。
* [ ] 家里请村里吃饭又一天，村长和支书都到。


2012-01-26 THU 初四
* [ ] 哥哥婚礼，各家亲友前来祝贺。
* [ ] 我给酒席和典礼拍照。
* [ ] 跪拜典礼热闹。
* [ ] 登家里楼顶，和亮亮照夕阳。
* [ ] 晚饭后，连放礼花，站在路上，向上照相。


2012-01-27 FRI 初五
* [事] 亮亮家东门前站桩二十分。
* [事] 妈妈去鱼塘，我试着挑担子。
* [事] 妈妈哥哥帮亮亮切鱼，我整理行装。
* [事] 二楼发现宝贝，亮亮高中时的语文摘抄本子。半偷摸地，我把它带回上海。
* [事] 午糯米饭。
* [事] 四婶和汪本非送行，到毛集乡。
* [事] 武汉客运站前，买鸭脖，查银行卡，吃热干面，修拉杆箱，打出租车。
* [事] 武汉天河机场登机，与A380合影。
* [事] 上海浦东机场到达，九点四十。乘机场六线到龙阳路￥16×2，打车回芳华路￥18。
* [事] 洗澡，看电视。背。


20112-01-28 SAT 初六
* [ ] 买小馒头和咸菜，亮亮煮粥，我炒笋尖鸡蛋。
* [ ] 在亮亮楼下站桩半小时。
* [ ] 菜市场买菜，买糯米和黑芝麻，买香蕉和橙子。
* [ ] 我整理好了几天的照片，去伪存真，去粗取精，考给亮亮。
* [ ] 亮亮做午饭。菠菜咸鱼汤，腊肉炒芹菜，番茄鸡蛋，和又泡了一遍的笋尖。
* [ ] 电影频道《倩女幽魂》。
* [ ] 亮亮枕边絮话，关于结婚典礼的三重意义。承诺给亮亮定制手工旗袍。
* [ ] 和亮亮一起包元宵，黑芝麻馅。炒两根黄瓜三个鸡蛋。
* [ ] 亮亮的钥匙落在我兜里，带回松江。


2012-01-29 SUN
* [事] 乘虹桥大巴来公司。八点四十班次，我七点五十到。在虹桥草坪前站桩半小时。转公交车，穿桥洞，十点三刻到门口。
* [事] 买第一财经周刊的特刊——乔布斯。偶然想到，不完美才伟大。
* [事] 读《利乐乳业指数第四期》，先读中文版。
* [事] 读Tetra Pak Dairy Index No4，接着读英文版。
* [事] 姜总在吴江开大会，各部门骨干参加。昨天在张堰开大会。
* [事] 部门全体聚餐。程工跟售后李工拼酒。
* [事] 和亮亮讲不求完美。完成》完善》完美。亮亮注册新浪微博。
* [事] 其实睡不着，听到王宏斌和大徐讲奖金发放。


= Week04：2012-01-22 SUN —— 2012-01-28 SAT =

PLAN
| 家里风物 | 哥哥婚礼 |
|----------+----------|
|          |          |

DONE
* [跑] 除夕开始站桩，每天早饭前一刻钟。
* [事] 亮亮和爸爸第一次说话，爸爸嘱咐两人和气，有事可以告状。
* [事] 手持烟花，放了个够。
* [景] 看亮亮妈妈的鱼塘。看三姨家门口的长江。
* [人] 见到亮亮初中同学袁红梅。
* [事] 我在舅舅家白酒喝多，连睡十八个小时。
* [人] 陈铁桥老师来电话，嘱读《金刚经》。
* [事] 亮亮哥哥婚礼，大宴三天，跪拜多财。
* [书] 发现亮亮高中时的语文摘抄本，如获至宝，带回上海。
* [人] 与亮亮正式同房。
* [事] 高铁去武汉，飞机回上海。
* [人] 结婚典礼的三重意义，承诺给亮亮定制手工旗袍。
* [事] 第一次包元宵。

------------------------------------------------------------

= Week05：2012-01-29 SUN —— 2012-02-04 SAT =

PLAN
| 英文   | 工作计划 |
| 金刚经 | 求职计划 |
|--------+----------|
|        | 党支部事 |



2012-01-30 MON
* [事] 六点起。打算日出前后出去站桩。查上海的全年日出时刻。笔记本重启，没有制成表格。
* [事] 注册新浪微博，曲政John。
* [事] 七点到屋顶，站桩二十分钟，阴天。
* [事] 技术部全体会议，程工布置全年项目安排。主抓高速生产线设备，大家私下不相信进度。我名义上跟进柔性机。
* [事] Tetra Pak Dairy Index No4，继续读英文版。
* [跑] 跑叶泽湖三圈，买橄榄菜和茶叶，共计十四公里。
* [事] 妈妈来电话，问哥哥婚礼情况。


2012-01-31 TUE
* [事] 5:45起。
* [事] 电驴搜索Linux，南怀瑾，费曼。
* [事] 下载完毕《那些年，我们追求的女孩MV》，看一遍。读九把刀的电子版小说。
* [事] 屋顶站桩二十分。
* [事] Tetra Pak Dairy Index No4，读完。打算做梳理笔记。
* [事] 电子书考入手机。用Vim制作Surely you are joking的txt版。
* [事] 亮亮来短信，提醒我带回来火车票和飞机票。飞机登记牌也可以，只要证明行程时间。
* [事] 程工一早叫各主管去他办公室，开会一个半小时。主题估计是百万股权分配。各位回来后沉默，一如既往。
* [事] 程工在党支部群里发文，布置“创先争优群众评议”工作，要求我和范落实。普丽盛党员名单，我填写在附表中。
* [事] 补日记。
* [人] 张总工叫我到他办公室。晚饭前后，黄工一起商讨柔性机，关于凸轮设计方法。
* [跑] 跑叶泽湖做基本练习，共计五公里。
* [人] 亮亮六点半来电话，打算周六到徐汇跑步。我说动静修养，因人而异。
* [书] 读南怀瑾《金刚经说什么》，引子，第一分，第二分部分。手机阅读，河马读书。


2012-02-01 WED
* [事] 上午张总工交给我和黄工250S凸轮数据，让我们先看懂。
* [事] 小范搞定张堰方面的“创先争优群众调查”。她不知道领导想调她去采购。
* [事] 下午看凸轮曲线。
* [事] 让徐亚东跑腿，发十份评议问卷。
* [事] 晚上在程工寝室吃饭、喝二锅头。
* [事] 汪晶来电话，问笔记本字体大小。
* [事] 给亮亮电话，打算二月新过法——认真凸轮。


2012-02-02 THU
* [事] 昨天酒后难受，可能是吃多了。晚饭还是饿着点，更舒服。Stay hungry.
* [事] 脑子里分析凸轮曲线，尝试各种工具。利乐凸轮dwg图形和数据都不能直接用。提取数据，整理格式。
* [事] 三份创先争优群众评议材料，都整理好。
* [事] 叶泽湖一圈，基本练习，支撑高抬腿100×3组，台阶跳50×3组。
* [事] 上午行政监察不合格。清理宿舍物品，准备打扫卫生。
* [事] 公司发放一箱新西兰纯牛奶。
* [事] 程工又在宿舍请客，我没有去。
* [书] 三点半醒来睡不着，读金刚经一小时。晚上也读，读到第五品开头。


2012-02-03 FRI
* [术] 手机阅读的书签是单独文件，可以用txt修改。
* [事] 张总工的利乐250S凸轮分析曲线，打印出来，用彩色笔标记，用心分析。
* [术] 仔细抄张总工的凸轮分段函数，觉得可能是插值或曲线拟合出来的。
* [术] 发现在SW中，txt数据可以用于生成曲线，就是样条。说明软件可以自动对样本点作样条拟合，或者是插值。
* [事] 凸轮的事情，打算分成几遍做。踩不同的石头，用不同的工具，按不同的原则。要快有块的办法和结果，要慢又有慢的方式和结论。工程的方法，不择手段。科学的态度，严肃认真。
* [事] 洗床单被罩。
* [事] 下载Matlab，pro/E。
* [书] 下载南怀瑾先生的视频和书籍。论域别裁文字版，金刚经说什么录音，如何静坐的视频，等等。《如何静坐》五十分钟，看完。
* [事] 郑玢给我水电费钱，655元。
* [人] 给小姨打电话，想带汪亮去拜访，约周末时间。
* [人] 给妈妈打电话。她曾打算过来，正月十五跟我过节。


2012-02-04 SAT
* [事] 阳台站桩二十分钟。
* [跑] 九点到亮亮家，带她做准备活动，跑到易初莲花超市，三公里又两百米，拉伸。上午阳光灿烂，空气清爽。
* [事] 买菜买蛋卫生棉，乘超市班车回家。亮亮做午饭，我帮忙。
* [事] 讲故事，《困囚五行山》的插曲的插曲。放歌，背词，他多想是棵小草。读词，唱歌，五百年桑田沧海。亮亮说我背诵可以，唱歌可以。
* [事] 上海图书馆门前，买到年历本。一大一小，都是十元。年前卖二十五的。
* [跑] 徐汇操场训练。全面素质练习，两组。快跑四千，我只用八成功力跑了六圈。支撑高抬腿和台阶跳。放松跑。下午阴天，五点开始下雨，不算小，大家就匆忙散了。在九号线里面，我们补充拉伸，有手机照片。
* [事] 跟亮亮会合，去田林看电影。碟中碟4太火爆，没有票了。
* [事] 意利萨吃西餐，物美价廉，两个人才56元。
* [事] 桂林路站的屈臣氏，买面膜，买套套。
* [事] 亮亮和我回松江。


= Week05：2012-01-29 SUN —— 2012-02-04 SAT =

PLAN
| 英文   | 工作计划 |
| 金刚经 | 求职计划 |
|--------+----------|
|        | 党支部事 |

DONE
* [事] 姜总召开公司骨干大会，周日、周二两次，我们小兵没有参加。
* [事] 程工召开部门全体会议，计划一年工作，我跟进柔性机。
* [事] 张总工找我和黄工谈话，要求成立“核心技术小组”，自主设计凸轮。张工给我们利乐250S测绘曲线、他的proe模型和数据图形分析文档。我基本看懂了他的做法。
* [事] 了解行业，读《利乐乳业指数第四期（2011.7）》。中文版和英文版，各读一遍。打算梳理出一些数据和词语。
* [事] 聚餐。周日晚，部门全体在叶泽湖。周三晚，在程工宿舍。周四晚，也在程工宿舍，我没有去。
* [事] 注册新浪微博，曲政John，常用短密码。亮亮注册Stacey汪汪。
* [术] 意识到——完成>>完善>>完美。几遍，标准不同。伟大常常不完美。
* [术] 《金刚经说什么》，用手机开始阅读。
* [事] 受命写“成立团支部”的征召帖子，前后两版。范说已经问过人事，也就不用张贴了。
* [事] 创先争优群众评议，问卷调查，整理数据，编写文档，上传共享。
* [术] Surely You Are Joking, Mr. Feynman，用Vim制作电子书成功，可以处理换行问题。查找“空格加换行”，然后上下衔接，反复运行这个宏，就成了。
* [声] 感慨西游记的插曲，“他多想是棵小草”到“五百年桑田沧海”。
* [人] 汪晶问笔记本字体大小。
* [人] 亮亮打算周六跑步，我带她启动，跑到易初莲花超市。

= Week06：2012-02-05 SUN —— 2012-02-11 SAT =

PLAN
| 英文     | 工作计划 |
| 利乐投递 |          |
|----------+----------|
|          | 小姨家   |
|          | 碟中碟   |


