---
title: 2011年工作小结（报程经理）
author: 曲政
date: '2012-01-09'
slug: 
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---

= 曲政2011年度工作小结 =
	* 起草：2012-01-03 TUE
	* 修改：2012-01-09 MON
	* 时段：2011-01-01至2011-12-31
	* 汇报人：上海普丽盛包装有限公司_研发部_曲政
	* 汇报对象：研发部经理。
== 工作报告的提纲 ==
对一年里参与项目的情况，总结梳理成文，以供领导审阅。在2011年中，共参与四个项目：
	# 柔性机（PBF8000柔线型无菌灌装机），加工装配跟踪；
	# 新排包（TAPM5000-09砖机新终端排包机构），制图加工调试，
	# 可研报告（PLS投资项目可行性研究报告相关），产品方案提资；和
	# 伺服机（PBS8000伺服机夹爪系统利乐机构），零件测绘、凸轮计算。
其中，(2)新排包机构和(3)可研报告已经基本完成，(1)柔性机和(4)伺服机仍然在进行中。报告分为三个部分。首先，列表梳理各月工作主题。接着，汇报以上四个项目的具体情况，包括阶段性成果、存在的问题和困难、后期计划和预计完成期限等等。最后，基于今年的成果，展望一下来年的工作。
== 参与项目及每月主题 ==
 表：2011年每月项目主题
 | \项目(角色) | 柔性机   | 新排包     | 可研报告 | 伺服机   |
 | 月份        | （助理） | （干事）   | （参与） | （预研） |
 |-------------+----------+------------+----------+----------|
 | 2011年 01月 | 无菌仓等 |            |          |          |
 | 2011年 02月 | 楼梯栏杆 |            |          |          |
 | 2011年 03月 | 图纸清单 | 方案具体化 |          |          |
 | 2011年 04月 |          | 出图及审核 |          |          |
 | 2011年 05月 |          | 图纸发行   |          |          |
 | 2011年 06月 |          | 加工和装配 | 调研整理 | 专题资料 |
 | 2011年 07月 |          | 调试及改良 | 学习讨论 | 结构模型 |
 | 2011年 08月 | 生产工艺 |            | 提资丰满 | 结构模型 |
 | 2011年 09月 | 跟踪催件 |            |          | 结构模型 |
 | 2011年 10月 | 机架装配 |            |          | 数学模型 |
 | 2011年 11月 | 主件装配 |            |          | 凸轮设计 |
 | 2011年 12月 | 夹爪装配 |            |          | 优化曲线 |
== 项目汇报条陈 ==
=== PBF8000柔线型无菌灌装机 ===

* *成果* ——创新驱动的夹爪系统原理样机，经过去年四个月的研发，今年完成投产、加工、采购、装配工作，来年准备进入通电调试阶段。
* *问题* ——目前的主要困难是生产车间加工返工时间长，但是项目团队已经熟悉装拆工艺，相信可以更快地完成后续修改工作。
* *计划及期限* ——继续协助梁博士和李工，深入开展夹爪运动调试工作。争取早日完成四台伺服电机控制下的夹爪联动，实现原理样机的使命，进而及时申请相关发明专利。
=== TAPM5000-09砖机新终端排包机构 ===
* *成果* ——砖机终端部件新排包机构，设计方案与各家均不同，经两个月发行80个零件，又两月后联机调试，实现连续10分钟顺利排包。
* *问题* ——经200S设备上联机试用发现，此机构对正常包装物工作良好，而对各种不良情况的包装物，表现欠佳。主要难点是包装物飞行阶段的姿态控制。
* *决心* ——努力创造性地解决问题。一方面多多深入现场，切身观察，深入思考；另一方面，积极寻找其他借鉴方案，参考改良现有机构。
=== PLS投资项目可行性研究报告相关 ===
* *成果* ——紧随公司上市脚步，撰写申报相关文档。主要为“灌装机项目投资可研报告”提供产品方案技术资料，另外，年内也参与了其他六份技术文档的提资工作。
* *问题* ——存在的困难是专业知识不广，对相关文档的要点了解不够透彻。
* *决心* ——专研技术写作的特点，争取各位领导信任，在2012年里，尽力完成更多提资任务。
=== PBS8000伺服机夹爪系统利乐机构 ===
* *成果* ——抓住时机，山寨利乐。一方面，研究利乐A3/Flex机型的夹爪系统，熟悉了其机构原理，测绘出其结构尺寸，有近三百个零件和四十多个装配体；另一方面，应用数学力学知识，独立推演出夹爪运动的虚拟凸轮曲线，有三个程序，代码四百行。古语说：“知己知彼，百战不殆。”此项目的要求是，了解自己能做什么，有信心；知道榜样做了什么，有方向。目前可以说，为新一代机型的研发，已经做好了技术和知识的准备。
* *问题* ——目前面对的困难有两点，一个是利乐机主要零件的尺寸和材质不准，有待现场调研来敲定；另一个是夹爪虚拟凸轮曲线未经检查，有待导入ADAMS动力学仿真软件来校核。
* *计划及期限* ——希望有机会到客户现场，认真看一看利乐A3/Flex机器的零件和运行。如果能够敲定关键结构，有信心在三个月之内，发行夹爪系统的三百张加工图纸。一旦进入ADAMS仿真阶段，凸轮曲线的计算与校核，也将实现较大突破，有望两个月左右，在现有的西门子伺服电机控制器平台上，实现四轴联动。
== 成果与展望 ==
参加工作三年来，在公司飞速发展的平台之上，在领导耐心细致的指导之下，托同事们的照顾，我才渐渐成熟了一点，尤其是在2011年里，工作略有小成。感激领导的信任，感谢专家的指导，我有幸参与了公司上市前的一系列准备工作。经过新排包和柔性机的锻炼，我熟悉了三维制图和加工工艺，对于今后独立承担的部件设计工作，我也更有信心。技术是工具，成果是真金。新的一年里，我要发挥自己的技术长处，争取为公司多做几件实事。一个是努力掌握凸轮设计，攻克砖机的核心问题。一个是主动培训机械制图等技术，建设技术力量梯队。最重要的，我要努力提升自身修养，在公司上市的路上，用自己的智慧和笔墨，为公司冲锋陷阵，替领导排忧解难，在每天奋发的工作中，展现出自己更大的价值。