---
layout: post
title:  "跑过一年，留信一封"
date: 2017-09-07 17:38:43 +0800
categories: 
---

上海马拉松又要开赛了，我也报了名。2011是我人生最精彩的一年，发生了很多大事：决然分手，想要裸辞，埋头苦干，挥洒汗水，女友回归，结果都成绩满满地跑完了2011年的上海马拉松。我喜欢跑步，现在虽然还在跑，但却跑得不紧不慢，因为我一直都有一些迷惑：为什么要跑得更快？凭什么要尊称那些跑得快的人为大神？他们跑得快跟我有什么关系？今天，我想通了，就从自己的这段经历中想通了。特此，以一封感谢信的形式，给自己将做的网站“跑过”，立个旗杆。

## 跑过网站邮箱收到来自用户阿成的一封感谢信

跑过的人：

你好！我是屈成，你们的用户。

在你们“跑过”这个平台上写跑步日记，已经有一年了。回首这段时间里自己的变化，简直不敢相信。虽然说行动总是能带来变化，何况是跑步这么剧烈的行动。但是，我得诚实地说，如果没有你们产品的帮助，这变化大概不会那么清楚明白。所以，这里写一封感谢信，希望你们继续下去，越办越好，也帮助更多人越来越好。

先简单说说我过去的跑步经历吧。

我高中开始跑步，是因为胖。胖得没面子约姑娘，胖得没里子踢前锋。我老家家出门右转有座小山，100米高，林木葱郁。高三高四，我经常往山上跑。

上了大学，参加了长跑俱乐部。听说大连有马拉松赛，也就报了名。那还是2002年，社会上跑马的人不像现在这样多，大多数都是我们这样的学生。首马4小时40分完赛，成就感爆棚。大学四年，跑了五场大连马拉松，最好成绩在大三，3小时55分钟，竟然全程没有走路。我觉得自己真厉害，这是我人生巅峰了。对比现在的大学生，首马上来就3零几，再马就2五几，我那简直是笑话。但是，当时这个成绩，据说可以算我校记录了。

到上海来读研，当然还要继续跑步。只是跑得不多，不快，基本每天半小时，一天不跑，隔天就不舒服。上海马拉松成绩也平平，4小时半左右。直到被拉进跑板，才在石牛、风信子、垃圾的带动之下，认真训练。当时听说石牛一跑就是十公里，简直惊为天人。研三要毕业时，我跑进了自己的目标线，3小时28分。那是多少汗水、多少跑记、多少欢乐堆砌出来的成绩啊，我觉得跑团真厉害，这是我人生的巅峰了。

毕业去了金山。约风信子一起，在油菜花田间，在碧蓝海水旁，边跑边聊，边看风景，十分惬意。风景看得爽，成绩无所谓。2009年跑了多少我都忘了。2010年，我们三个哥们买了特权小号，约着一起冲击3小时10分钟，这是当年波士顿马拉松的门槛线。我和风信子跟着垃圾，用每公里4分25秒的速度，坚持了19公里，败下阵来，又用每公里6分钟，6分半钟，7分钟，8分钟的速度，坚持“跑”完了剩下的路，总时间3小时43分钟，我俩分秒不差。这简直太厉害了，不就是我们的拯救大兵瑞恩嘛，人生巅峰不过如此。自信心爆棚之下，我给自己立下了军令状：要跑进3小时10分钟线，成为国家二级运动员。

后面的事，简单又复杂。说简单，就是我终于以27秒之差，险胜二级线。说复杂，因为那里面有1863公里的汗水。那是每天5点下班就出门，三个小时19公里高强度训练，回来只剩洗澡的劲，摊在床上边疼边等睡着。那是元旦日遭女友鄙视，无地自容，绝然分手，立志不改好不见她。那是贺老师52周每周陪练，多少次当机提醒。那是二十几位校友和朋友，每周公交地铁赶来操场，一起上一堂五个小时的体育课。那是四十三篇跑步训练体会记录。那是一年里过午不食。那是赛前淀粉饥饿，吃肉吃得要吐，却冷得要死。那是比赛前夜梦回金山，早晨上班，听到广播说上马在外滩刚刚发枪，而我正在打印图纸……赛后总结会，我没有说自己好厉害，我感谢贺老师教给我们的方法，我感谢同学们创造的氛围。我当时想，这不是我的人生巅峰。但现在看，它确实是。

之后的五六年，有时跑马，有时不跑，不跑的理由还是挺好找的。2014年夏天，肩膀被空调风给冻住，抬不起胳膊，洗不到脸，这下连跑衫都套不上了。

去年看到朋友圈里你的网站，那三句文案一下子点燃了我。你说，“你跑过的路不会背叛你，因为你记录了自己的成长，因为你见证了大家的变化”。多么简单的道理，相信很多人也能理解，但是它确实回答了我的迷惑，关于那些激情岁月，关于这些苟且日子，我不明白：我为什么要追求跑得更快？干嘛要跟着大家尊称跑得快的人为大神？个体的跑步对社会有什么积极意义？

一年来在你的网站上写跑步日记，比我当年在水源BBS上写，还要痛快。说“痛”，是因为不自由，要遵守你们的戒律。说“快”，是因为有工具，我不用自己计算时间和速度，也不用每一个字都自己码出来了。说真心话，我喜欢在你们网站上的这种痛快。

也许你是借用佛教概念，不过我觉得“戒律”这个词还是挺贴切的。这个讲究自由的念头，还谈什么戒律，说是戒律，其实是你用产品营造的筛选机制吧？让那些认同它们的人自愿留下，共同维护咱们这个团体的行为方式。我总结下来，应该有三条。

第一条：少谈成绩，多谈成长。你鼓励在跑步日记中谈工作困惑，谈生活中的小确幸。确实，这几年跑步者多起来，都很专业，开口闭口“全马315”、“430配速”，你跑的多快，用什么速度跑，关我什么事呢？你不关心我叫什么，我这个人是什么人，我干嘛要用我的生命听你讲你的数字呢？ 

第二条：珍惜土地，认真播种。工作生活节奏越来越快，跑步、思考、听音乐，成了非常奢侈的享受。你的那款“让潜意识生长”的产品，要我在跑前想好要思考的问题，先输入给你。我正好有机会每天读一点H·柯朗的《什么是数学》，例题和习题，想不出来的，就暂时放着，果然跑步时会有灵光一闪。跑完把这些闪念记录下来，充实完善，竟然貌似有信手拈来之妙。

第三条：鼓励回帖，凝聚人心。人生来是社交动物，总是感觉自己被需要，才会觉得安心。也许因为这里的人大多与我有类似的三观，我很喜欢看他们的跑记。我愿意知道他们正在为什么事情发愁，也乐意看到他们走出了困境。有时看到他们写的笑话，我都会不由自主笑出声来。我认识他们，虽然只是在网上。我能写出不下二十个人的简历，也许只有三五句话，但是我认识他们，他们也认识我。比如那个兰州的小哥，就要上高三了，还在为班长被架空而懊恼，他简直就是当年的我呀。我给他讲庄子的话，不知道是不是害了他。

以上三条是我随便总结的，也许并不是你们网站的初衷。但是，它让我看到了自己成长的可能，也让我找到了帮助别人的方式。从这种意义上来说，它给了我人生的某种意义。

当然，你们的几个小工具也帮了一些忙，这里只举三个例子。

语音识别不稀奇，iOS和讯飞输入法都能识别得很好。但是你们竟然能把我说的几个预想问题，转化成书面语给我确认，这个好神奇，然后，一天一天，竟然越来越准，后来，都不用我改了。

训练计划也不稀奇，佳明和Nike+都能规划得很好。但是他们那个是死的，你写什么，手表就提醒什么，你定多少，距离和速度就是多少。而你们的训练计划，几乎不用我操心。我只要根据当时的天气，身体的状态，还有我的心情，选择一个训练门类，你就会给我当天的训练计划，距离竟然是根据前几天综合调整建议出来的，配速竟然是根据最近的10公里速度调整计算出来的。这样，我再也不用每次都根据书上的表格，自己推算要加多少秒，跑多少组了。

数据表现不稀奇，fit和各种跑步app都能呈现得很好。但是他们的样子我总是不喜欢，因为我不知道从这些数据透视图里，我能看出什么新认识。从你们给的数据，我能看到我的跑步和天气的关系，也能看到哪些日子里我的心里状态最好，最能享受跑步的过程。

“痛快”地跑了一年，写了一年，我想我得承认，我变成了我想成为的人，至少部分是。我懂得循序渐进的聪明之处，我能镇定自若地发一会呆，我的呼吸稳定，我的脚步轻盈，我能体会跑步本身带给我的乐趣，而不只是成绩带来的自豪。

一封感谢信写了三千字，我还是打住吧，等下在世纪公园只能跑五公里了。我喜欢绕世纪公园跑步，也喜欢在“跑过”网站码字。所以，希望你们继续下去，越办越好，也帮助更多人越来越好。

祝

生意兴隆

永远的用户：屈成

2017-09-07





