---
title: 贝贝60秒：一本书看懂三个词
author: 曲政
date: '2019-06-19'
slug: three-words
tags:
- 技术
- 教育
- 关系
- 是什么
- 微信
- 体会
categories:
- 贝贝60秒
typora-root-url: ../../static
---

```
今天是贝贝报告给你的第 111 天
2019-06-19 星期三
```

这个题目太短，或许容易误导人，以为读了一本书，只懂三个词。其实我想说的是，通过看清一本书的源流和演化，来理解开源创作的三类行为，从而指导自己的判断取舍。

Github 是开源软件平台，协作中有三个常见的动词：复刻（fork），分支（branch）和融合（merge）。我就用两年前读的 Think Python 为例，解释一下这三个词的含义。

首先是 Allan Downey 为了解决自己教学上的困难，创作了 How to Think Like a Computer Scientist (with Java)，然后发布在网上，声明了 GNU 协议。也就是说任何人都可以采用、分发和修改这本书，只要保留着贡献者信息。

不久，一个高中老师  Jeffrey Elkner 想用 Python 写开源教程，经自由软件之父 Richard Stallman 介绍，得知 Allan Downey 的成果，用了几年时间，请学生评判，找专业人士合作和扩展，将这本书改成了 How to Think Like a Computer Scientist: Learning with Python 2nd Edition。这相当于复刻之后开了一个分支。Elkner 老师另写了几本书，发起成立了 Open books Project。

后来 Luther 学院的 Brad Miller 和 David Ranum 以此为基础，制作了 How to Think Like a Computer Scientist: Interactive Edition。并将这种形式公开为一个计算机技术的发布平台。Miller 继续增删，改名为  Foundations of Python Programming，强调实操项目，将分支独立出来，形成自己的主干。

另一处，南非 Rhodes 大学的 Peter Wentworth 老师将 Elkner 的 Python 2 版升级为 Python 3 版本，根据教学经验，作了很多调整，形成了 Rhodes 本地化的版本，称为 How to Think Like a Computer Scientist: Learning with Python 3 *Rhodes Local Edition*。

回到主线。Downey 老师接到 Jeffery 发来的 How to Think Like a Computer Scientist (with Python)，通过阅读自己的书，学习了 Python，并在新学校新班级里采用 Python 作为教学语言。打磨几轮之后，将融合了 Python 版的内容更名为 Think Python 发布。同时，Downey 老师自己的出版社也有其它语言的更新版本：Think Perl 和 Think Java。随后的几年，Downey 老师推出了 Think Stats、Think Bayes、Think DSP、Think Complexity、 Structure、Modeling and Simulation in Python、和 Think OS 这样 七本 THINK 系列的书。虽然有众多跟随者开了不少分支，Downey 老师持续创作内容，算是把 THINK 这一符号与自己的名字牢牢地联系在了一起。

知道这些事情有什么用？为了指导行动，解答了我的三个疑惑。