---
title: 贝贝60秒：回老家时要做什么
author: 曲政
date: '2020-01-02'
slug: things-in-vacation
tags:
- 选择
- 清单
- 怎么办
- 微信
- 计划
categories:
- 贝贝60秒
typora-root-url: ../../static
---
```
今天是贝贝报告给你的第 308 天   
2020-01-02 星期四 
```

近日我收到几次短信提醒，说我在图书馆借的书该还了。这不过了元旦，我就打算走一趟。不过去还书之前，我得想好要借什么书。为这，我就必须想清楚过几天回老家要干什么和不干什么。

要做的事大致有六件：

1.  编辑自己的旧文博客

    博客记录我的过去，预示我的未来。QQ 空间的文章太老了，有的文字很草，我想修改一遍，这很花时间。本科和硕士时的几份报告只有纸版，我扫描成了图片，还需要识别出文字。微信公众号里的三百多篇小文，也要带着图片复制回来。（找机会到 bbs 爬文）

2.  用大卫·赫恩的视角拍照片

    [据说](https://mp.weixin.qq.com/s/BrSjHbwS_QTImyx6J4IYcg)摄影师不擅长写作，大卫·赫恩从小有阅读障碍，他用的访谈形式谈摄影之道。这是本小册子，正好助我抓住老家的小亮点，让我有理由少喝酒，多拍照。（带书，带备用电池）

3.  补上作为作者的基础知识

    我既然认定要以写字为生，就要沉下心来打基础。我打算浏览《风格的要素》、《风格的感觉》、《文案的基本修养》和《学会写作》，提炼出自己要思考的问题和要磨练的手艺。（借书）

4.  给照片加标签、做影集

    这是欠帐，早晚得还。天冷的时候，不好出手打字，不如就划拉一下屏幕，把这几年的照片理成相册。旅行主题当然要做，孩子在几个培训学校的随堂作品，也得拢到一起，方便重温。

5.  画画

    带着《像艺术家一样思考》，就带这一本。（速写本得多带几个，没准孩子也要用呢。）

6. 编辑 FreeCAD For Inventors

    更新示意图，整理文字。准备 kobo 上架，准备在 blogdown 上公开。这是前年没做完整的事情，要有结果。
    （2020-01-10 追加这条）

6.  ~~猜想《论语》的问题语境~~

    ~~这个很可能做不完，因为要打字。不过可以在手机上打，记在得到 App 里。（买一副触屏用手套。）~~
    
    （2020-01-10 删除这条）

想做而不做的事：

-   翻译 FC Manual

    网络状况可能不好。先在社区打个招乎，我没有死走，只是等等。

-   编程，写文档

    天冷指头慢，手懒做不好这事。

-   读心理学

    奢侈。

-   读经济学

    环境不对。

-   读小说

    奢侈。

-   听迪伦的歌

    网络不好，没歌词。

-   喝酒睡觉走亲戚

    醒醒，我不是主角。

想跟孩子一起做的事情也有六件：

1.  折纸

    飞机、动物和花。带上三本折纸书。

2.  街巷游戏

    我扫描过一本《玩儿过-建筑师街区游戏指南》，孩子大了，现在能玩躲猫猫。

3.  编草

    家里能就地取材。老大昨天问我，汤包下面的垫子怎么做的？我答不出。

4.  画画

    如果孩子愿意跟我一起画，就给他水彩笔。（带蜡笔、水彩笔）

5.  唱儿歌，读童谣

    孩子能唱了，也能读。有兴趣，干嘛不跟他一起唱？（带小爱同学）

6.  看《爸爸去哪儿》

    正是老大的年龄，他也喜欢。（下载）

打住打住，又写多了。实际干的肯定比这里说的少。