---
title: 刷书的心法和技法
subtitle: 在 423 读书日看罗振宇讲他的刷书大法
author: 曲政
date: '2020-04-23'
slug: inspectional-reading
tags:
- 读书
- 方法
categories:
- 直播笔记
typora-root-url: ../../static
show_toc: true
---

## 目的明确

### 1.  所有的书都值得看一眼。如果这一眼对上了，那请赶紧离开这张清单。这张清单只讲刷书，不讲阅读。

现在网上那么多信息，为什么说“所有的书都值得看一眼”？

>   书是一组“共识”，是很多不同立场和利益诉求的人，共同合作捧到我们面前的。倒逼你一定要关注。
>
>   书是地图上的一盏灯，为你将来在这个知识领域里面开疆拓土，就埋下了一支伏兵。

### 2.  在求知问题上，快是很多困境的解药。正如在经济问题上，规模是很多困境的解药。

要快是因为多，快也是积累

>   认识一个人，知道他们的姓名，然后丢开，如果有缘常见面，就成了点头之交，如果有过一次合作或者共同的经历，就多了解了一点。如果你某一次遇到难题，会突然想到他。甚至只是你发一个朋友圈，他响应了。或许会给你帮特别大的忙。这不就是，我们一生结交朋友的常态吗？那些要求你捧读每一本书，就必须逐字阅读，消耗大量时间的人，就相当于要求你认识每一个人，都必须跟他谈恋爱。说到谈恋爱，其实也是这样。我不知道，为什么有的人就偏偏相信“表白”的力量？1000朵玫瑰，精心设计的仪式，在对方完全不了解你的情况下，就要牵手成功。这怎么可能？在真实世界里，没有什么冲锋号，所有的仪式都是提前机缘的准时绽放，都是凯旋曲。一本书，如果你没有事先培植的机缘，你再勤奋也是看不懂的。所以，多刷、快刷，乘兴而来，兴尽而归，尽快地编制你对这个世界的索引。

## 手法特点

### 3.  如果是在手机上阅读，调成上下滑动模式。如果是在桌面阅读，建议換个大屏幕。

刷就是从头划到尾

>   如果你上下班路上经过一家书店，养成习惯，每天进去逛逛。如果不方便，那么「得到」电子书会员是一个好选择。每天定量刷20本，我们说的刷，就是打开，然后从头划到尾。就这么简单。

翻书是技术限制的遗产？【我总怕滚屏过头。】

>   这里有一个建议，就是把电子书阅读设置成上下滑动。为什么？这符合我们平时刷瀑布流信息的习惯，速度会快很多。更重要的是，它没有阻断感。这是个有意思的话题，新东西从旧东西演化过来，会有很多“皇帝的新装”留了下来。向右向左翻书就是。那是一个技术局限带来的阅读方式，从来不是天经地义的。
>
>   如果你还想快，那有一个进阶方法，就是买一个大的桌面屏幕。你想想看，几千字铺满一个屏幕等你检阅的感觉。视野一旦扩大，这不是说你的阅读速度会快，而是你更容易判断哪些是有趣的，哪些是可以跳过的。如沙场秋点兵。如果打眼看过去，没有什么能留住你的注意力，就翻下一页，有的书十分钟就翻完了。

### 4.  没有多少书值得你刷完。从序言开始，一本书对你的价值就在递减。当断则断。

不刷完也行，挑好的读。

>   开头就是一本书的广告，有好东西，一开头就肯定是端出来的。其次，作者也是人。写本书是个大工程，越写到后来越没劲儿。这就是先吃肉，后啃骨头，再喝汤的基本方法。

### 5.  那什么样的书值得“刷”完呢？刷完序言和第一章，然后跳到倒数第二章判断一下。

>   请注意，不是说他从头到尾都好。而是说作者的力量均衡。

### 6.  成年人的阅读，不是爬山，而是逛街。没有人对你承诺山顶的风景，但要相信有趣的店铺会留住你的脚步。

>   过去，在一堆书里面挑自己需要的东西，其实还叫做“寻宝”。它和逛街有什么区别？寻宝，宝藏是把自己藏起来的。而一条商业界上的商家，要主动把好东西放到面上来，这是现在的阅读环境和过去最大的不同。 逛街的人最大的底气是，我不用自己去每家店里翻找，只要我经常逛，不可能错过这条街上真正的好东西。
>   所以，放心去逛。只要来得多了，真正有价值的东西，你不会错过的。当然，这个过程中，你也要积累自己的算法。

## 作者关系

### 7.  要有自己的“部下型作者”：把最好的作者当成你的司机、保姆和哨探。刷书如大帅临阵，良将如云。

>   书是什么，书的背后是人。读书，不仅是学习方法，它本质上是一种社交方法。

>   在我的世界里，我是“帝王”，我有我的精神王国的“疆土”，我派出信得过的“大将”为我驻守边关。如果有事，发个奏折，六百里加急探马来报。每一个防区，我通常只信任一个人。其他人想上位，要获得我的信任，我才派他上任。说实话，这样的人在我读书的经历中并不多，我算了一下不超过20个人。「得到」不是平台，才不会搞什么众声喧哗，自由涌现，而是把每一位用户当成皇上，我们和老师们“听令”。

### 8.  要有自己的“妙人型作者”：看书是为了看作者。刷书如相亲。

>   我们往往因为这个人，就要打开他的书，这就是“妙人型作者”。像相亲一样在一顿饭的时间里，说服我，下次咱们还能约。这叫“相亲式刷书”。

### 9.  还要有自己的“顾问型作者”：只看你关心的部分。刷书如买菜。

>   放下“所有的书都值得从头到尾读”的念头。书就是我们构建精神世界的工具，取你有用的就行。

### 10.  还可能遇到“同事型作者”：他认真，你才认真。刷书如合作。

>   “同事型作者”就是我跟他相遇，是安排的结果。我原来不认识他，只是因为他正好是这个部门这个岗位的，我因为某个业务不得不和他合作。因为某个话题我有兴趣，这个作者正好写了，那我就看看。刷这种作者的书的方法很简单，就是他认真，我就认真。这和在办公室里一样，我们保持善意，和别人合作，但是如果对方不是个做事的人，我要么请求换人，要么调整对这个合作的预期。

### 11.  不能小看“路人型作者”：刷书如吃瓜群众，看别人的热闹，想自己的事情。

>   “路人型作者“是指：我不知道他，这个题目我原来也没有意识到，但是它突然出现在我的面前，我意识到，这是个挺有意思的话题啊。重点不是他在书里讲了什么，重点是他提醒我们关注这个议题本身。

## 生效技巧

### 12.  收藏夹里存上几本“两分钟就能读上一段”的书。

>   最值得说的是《云游》。2018年诺贝尔文学奖的获奖作品。作者是波兰女作家托卡尔丘克。托卡尔丘克说“我们时代的小说写作技术落后了100年”。100年前，小说几乎是我们消费故事的唯一的方式，但是今天有这么多种故事了，小说难道不变化吗？

### 13.  时刻准备着，要把正在刷的这本书分享给他人。如果没有，就假想一个。

>   我们来想象一个场景：明天要考试了，一本书还没怎么看，你会怎么做？当然会看得飞快啊。其实就这么简单。在没有面对具体挑战的情况下，我们什么也学不进去。人类是在特定挑战下发挥我们的学习潜能的。
>
>   你发现没有，这个世界上最古怪的事情就是：学习到底是不是反人性的事？根据我们在学校的表现，老师大概率认为“是”。但根据过去几百万年的表现，好像又“不是”。那问题出在哪里了呢？很简单：因为在文明社会，我们不是面对真实的挑战在学习。什么是挑战？就是目标加约束条件。就像我刚才说的，我想通过考试，这是目标；时间只剩一天，这是约束条件，那自然要想方设法把书吃干抹净。而对一个终身学习者来说，挑战的缺失是一个大问题。随遇而安，当然就没有效率。这儿我顺便揭开一个秘密：我读书为什么快？因为我要讲啊。刚开始我找到这套刷书的方法，是因为我要做《罗辑思维》节目，每天还要讲60秒的微信公众号语音，不由得我不快。

### 14.  写读书笔记并晒出来，一句也行。关键要定时定量。

>   在这个情境下，我们讲的“刷书”的“刷”，就等于是“刷牙”的“刷”了。本来没有这个需求，但是因为每天坚持，一生也就坚持下来了，而且会有实质性的好处。

## 长效机制

### 15.  心里有一张不断生长的“秘密清单”，上面写满我正面对的挑战。

>   我举个例子，一家公司肯定有自己的价值观，对吧？你去问它的老板，你们公司排名第二的价值观是什么？如果他答上来了，你就追问，为什么这么重要的价值观，才排名第二呢？他就一定懵了。这说明他没有真的琢磨过这件事。你要考察一个人对一个领域是不是真的有思考，就问他排序。比如面试的时候，你可以问一道题：你如果向别人推荐两本书，依次是什么？为什么？把一个混沌的世界切分开来，然后排序，这是一个“建模”的过程。一个人在任何领域的思考，如果没有“建模”，所有的思考，本质上都是“纠结”。

### 16.  刷书不是为了输入知识，而是为了搜集“认知模型”。

>   模型——理解世界的简洁的样式。不管你读不读书，你对世界的理解都是模型化的。这是我们人脑运作的基本状态。分类和排序是我们的本能。

### 17.  既要埋头刷书，还要抬头看人：关注有意思的人正在刷的书；向人显摆，没什么不好意思；去见重要的人之前，刷几本相关的书。

>   读书，是为了和人打交道。这个世界一切的根本是人和人的关系。书，是了解人的工具。书，是我们接触人的工具。最大的扭曲，就是“目标退化”。正如你工作，不是为了完成公司的KPI。

### 18.  如果要认真进入一个陌生知识领域，那请丢掉这张清单，挑选一本入门书，仔细阅读。

>   刷书，是构建我们和世界的关系。阅读，仅仅是我们和书之间的关系。这个世界上，有些书就是值得阅读的，和值得交往的人一样。我最近就在认真逐字阅读人民卫生出版社的《优雅老去》，副标题是“你的前100岁健康指南”。序言中有一句话，斯宾塞说的：“如果一个人的知识不成体系，那么他知道的越多，他就越会感到困惑。”每年确定一项目标，把某个领域的知识，体系化一下，还是有必要的。关于健康，关于社会心理学，就是我今年给自己定的两大任务。