---
title: 03 口语表达：如何让你的话更吸引人？
subtitle: 吴军·阅读与写作50讲 2020-5-24
author: 曲政
date: 2020-05-27
slug: speaking-attractively
tags:
- 
categories:
- Reference
- 吴军·阅读与写作50讲
typora-root-url: ../../static
show_toc: yes
---

我们讲完了理解他人，接下来讲讲自我的表达。

## 在外人看来表达得清才有专业本事

### 实干的，领导的，报告的

先问你一个问题，专业上的本事和表达能力，你觉得哪个更重要？很多人都看不起只会表达的人，觉得他们不实在，我年轻的时候，也是觉得人要靠本事，靠硬实力。但我们先来看一个大家可能都会遇到的例子：一个项目组中有三个人，第一个人擅长于做专业工作，组里最重要的工作都是他做的，其他人也经常要靠他来指导；第二个人擅长把大家组织到一起，当大家遇到困难时，他能够鼓舞大家的士气，带领大家克服困难取得胜利；第三个人能把他们组的工作讲清楚。如果老板要从这几个人中提拔一个人，谁的机会最大呢？我相信很多人会觉得是那个专业能力特别强的。但是，在现实生活中往往是第三个人最大。为什么呢？我们假想一下三个人去做汇报的场景——第一个人去做汇报，他讲了一堆专业细节，领导听得无趣，最后他既没有让全组的工作被上级认可，也没有争取到什么资源。也许第二次大家就不推举他做代表了，或者这个项目受不到重视解散了。如果是那个善于组织的人去作报告呢？他给人的印象就是一个行政管理人员，在具体的项目上一直在外围转悠，指手画脚，细节根本讲不清楚，当然汇报的效果也好不了。如果是大家找那个会讲的人去汇报，那么全组的工作最有可能得到认可，而且还争取来很多资源。于是大家都有好处，接下来还会让他代表大家去汇报。久而久之，在外人的印象里，他的功劳第一。这不是我编的故事，大家在单位里看看周围，就会发现情况和我说的大同小异，这是在一个单位里自然选择的结果。通常由表达能力好的人去汇报工作和作报告，这样的人也因此更容易被看见，被提拔。

### 美国教授都讲得好

我刚到美国读书时，惊讶于美国教授讲课都讲得特别好，从中国过去的同学，都有同感。公平地讲，比清华老师的讲课水平高多了。在美国读书时间长了，发现学校对每一个学生阅读写作的训练是不断的，任何专业的研究生也都要接受表达能力的培训。

### 美国总统候选人的口头表达也不一定过关

表达，包括口头表达和书面表达。这一讲我们先说口头表达。

话人人会说，但让自己的话更吸引人，真正达到表达自我的目的，这个要求可不低。我刚到美国那一年，正赶上美国总统大选，克林顿对经验老道的多尔。克林顿的表达方式给我不少启发。他总是以平静、有节制的语调，去夸他过去几年最主要的成绩，不像特朗普和奥巴马把什么功劳，无论大小，都往自己身上揽。平静而有节制的讲话方式很重要，因为只有那么讲出来，大家才会相信你讲的内容。克林顿还善于抓住对手的逻辑漏洞，巧妙地把矛头对准对方。但是，在批评和挖苦对方时，要用风趣却不庸俗的语言，不能直接攻击对方。相比之下，他的副手戈尔和太太希拉里女士显然没有得到他的真传。戈尔后来在竞选时讲他是互联网之父，成为全世界的笑柄。其实他的意思是他直接推动了美国互联网的发展，这其实是事实，但是他一夸张，反而把自己应有的功劳全否定掉了。至于希拉里，公平地讲，她讲的内容未必不好，但她永远是在攻击和埋怨别人，很不中听，我听两分钟就会把电视关掉。任何傲慢的讲话方式，都会让有价值的内容变成废品。你看，即便是受过专业训练的美国总统和总统候选人，在口头表达上也不见得都过关。

## 什么是好的口头表达

根据我多年工作和做公开演讲的经验，我觉得，可以分三个层次讲一讲具体的口头表达技巧。

### 好的口头表达，要有侧重点

虽然我们并非每天和别人沟通都像作报告一样，但是哪怕听众只是一个人，是非正式交流，聊天，讲话也最好有点目的，以免对方觉得你是话痨。至于在大众面前讲话，讲什么不讲什么就更为重要了。由于篇幅的原因，我这里直接给出四讲四不讲的原则，省略掉对原因的分析。

最重要的主题讲，其余都不讲。除非你和听众都有足够多的时间，你讲什么内容比郭德纲讲段子还好听，否则不要试图一次讲很多内容，一次只讲一个主题。讲以前，不妨把想讲的内容列一个单子，然后删除次要的内容，删到最后，如果再删，这次讲话就可以取消了，那就删得差不多了。如果删到后来还有一大堆内容，怎么都舍不得删，那就选一个最重要的。如果自己选不出来，就掷骰子选一个。所有没有被选上的内容，不是你有时间就可以再讲两句，而恰恰是要强迫自己不能讲的。如果你觉得有很多事情还要讲，那就下次讲。如果你这一次讲得成功，你一定会获得下一次的机会的。【删到最后一个，这是一个通用的办法。】

能讲清楚的讲，讲不清楚或者太花时间的不讲。我的导师库旦普教授是一个非常会口头交流的人，他也是一个很能说服发放科研经费的机构给他巨额经费的人，他在霍普金斯大学领导的研究中心是全世界大学里经费最多的自然语言处理实验室。库旦普教授教给我一个做学术报告的原则，永远不要试图在有限的时间里，讲那些需要花很长时间解释，而且容易引起大家疑问的结果，即使那个结果在你看来好得不得了。在这个世界上，并非你做了一件很牛的事情，告诉大家，别人就觉得你牛，而是大家听明白了你的贡献，并且对此毫无异议，才觉得你牛，即使那个贡献看上去不是那么大。【毫无异议的贡献，这个教训很重要。我要把 Tetracamtion 的工作讲清楚，工业界才能认可。】

讲自己的独到之处，别人都有的东西不讲。在过去的十年里，国内很多市长到美国招商引资，我也经常被邀请去捧场。坦率地讲，那些报告内容极差，因为如果你把相应城市的名字去掉，换成另一座城市，这个报告照样成立。这也是一个单位里经常看到台上领导做报告，台下大家睡觉或者玩手机的原因。你还可以换一个场景想一想，如果一个总监或者局长，下面有20个汇报人，一天听下来的东西都一样，会是什么感觉？我在Google向我的上级申请资源时，一定要找一个别人没有的理由，而不是最重要的理由，这样做的效果非常好。【最重要的理由可能是大家都有的，差异性的东西帮助领导决定把资源分给谁。】

对自己和朋友有利的话讲，对自己和对方没有好处的话不讲。罗老师讲他很少在微信中用语音和对方沟通，而是用打字。这么做的好处是利用打字慢的特点，脑子再想一遍，避免盲目冲动讲一些没必要讲的话。对此，我也有同感。话讲得不对，即使是好心，对方也未必感激。人在第二次思考后，会避免讲那些没有益处的话。【朋友圈评论我也力求有信息量，是给对方的信息量。】

### 好的口头表达，要有对象感

跟写书不一样，口头表达是对特定对象说话的。以一个对方愿意接受的方式传递信息，比用自己觉得最精彩的方式去讲，效果要好很多。因此，讲话一定要看对象。中国有一句话糙理不糙的话，“见人说人话，见鬼说鬼话”，其实是很有道理的。【口头表达一定有特定对象，这是一个重要的观念。我要能区分对象，用对方愿意接受的方式传递信息。】

永远用对方懂得的事情和概念，去解释和形容新的事情，不要用只有自己懂的概念去解释别人不懂的概念，因为自己懂的东西，别人未必懂。这就是为什么很多专家讲东西大家听不懂的原因。很多时候即便是在同一个圈子里，也要避免讲别人听不懂的事情。在机器学习领域，我知道有一位教授水平极高，还时不时地获得最佳论文奖，但是他的影响力和他的水平完全不相配，一个重要的原因是他爱讲大家都听不懂的笑话，这让那些很顾及脸面的专家们很没面子。【别用黑话和暗语，那让听的人没面子。】

而且，你心里有说话的对象，就要在口头表达时调控废话的比例。我不是说人不能讲废话，恰恰相反，从信息传播的角度讲，口语表达，如果讲的全是干货，听众接受的速率，是跟不上讲话人的，适当增强趣味性的废话是需要的。当然如果全是废话，听众就跑光了。我在《信息论40讲》中已经从信息传递的角度讲了两个人之间沟通的技巧。因此讲话技巧方面的很多内容，我这里就不重复了。【说的是冗余和带宽两个概念。】

### 好的口头表达，最好还要有吸引力

怎么才能有吸引力呢？你可以善用对比和类比，【还有悬念等等修辞手法】。

在语文的修辞里，有对比才有高下之分。但是要注意，不要把问题说成是成绩，反而是要把小问题说成是大问题，甚至把大成就说成小成绩。有些人会把自己很小的成绩吹得天花乱坠，这些人显然数学和语文都没学好。很小的成绩是无法吹成大成就的。如果一个人觉得自己那点小成绩很了不起，对方反而会觉得这个人水平太低，他所谓的成绩，不过是那点小东西。这就如同一个将军，所夸耀的“伟大胜利”不过是杀敌10人，再怎么吹大家也不会觉得了不起，反而把他定格在“伟大胜利=杀敌十人”上了。相反，如果把自己的小问题说成是大问题，而且表现得不虚伪，对方会觉得，你是一个对自己标准定得很高的人。【这是具体的谦虚。】

同时，讲东西像写小说，要预设一些后面的场景。很多时候，不需要像竹筒倒豆子那样一次把话讲完，而是等对方好奇并提问后，以解答的方式把自己的意思继续表达下去。至于对方可能会问什么问题，其实你自己在讲述时需要刻意引导他们提问，这就像写侦探小说那样，要不断地制造出一些悬念。这样，对方会感觉到，你传递过去的信息，不是你强加给他的，而是他的好奇心得到了满足。【类比没有说，说了悬念。】

## 小结：表达能力比专业能力更重要，它会让人获得更多被看见的机会

总结一下，很多时候，表达能力比专业能力更重要，它会让人获得更多被看见的机会。在口语表达中，要有侧重点，有对象感，想要增加讲述魅力，还要善用对比，引导听众的提问跟好奇。

下一讲我们讲讲书面表达。

## 作业：

你可以试试用我所讲的口头表达技巧来分析下面这篇稿子，这是丘吉尔1940年5月13日在英国下议院的讲演《热血、辛劳、泪水和汗水》。整个讲演篇幅不长，自然和朴素，没有过于华丽的词藻，但非常具有震撼力。丘吉尔用了热血、辛劳、泪水和汗水（blood, toil, tears and sweat）这几个很简单的词来形象说明他鞠躬尽瘁死而后已的决心，这也使这句话成为千古传颂的名句。2018年获得奥斯卡奖的电影《至暗时刻》重现了当时的历史镜头。

《热血、辛劳、泪水和汗水》中文译文：

> 上星期五晚上，我接受了国王陛下有关组织新政府的任务。 新政府应该建立在最广泛的基础上，应该包括所有的政党在内。这显然是国会和国民的共同意愿。  目前，我已完成了该项任务中最重要的部分。一个代表工党、反对党和自由党在内的5人战时内阁已经组成，代表了国家的团结统一。  鉴于事态极其紧急严峻，新内阁政府的组建应在一天之内完成。其他重要职位也已于昨日安排妥当。今晚我将向国王陛下呈递一份更进一步的名单。我希望几位主要大臣的委任能够在明天之内完成。其他大臣的委任通常要拖得久一些。我相信，国会再一次召开时，我将完成这一部分任务，整个政府的组建工作也将完成。  
>
> 基于公众利益的考虑，我建议议长今天就召开议会。今天的议程结束后，将休会到5月21日。如有必要，可提前开会。有关事务会及早通知各位议员。  
>
> 现在我提请议院作出决议，批准并记录我为此采取的各项步骤，同时宣布对新政府的信任。决议如下：  
>
> “本议院欢迎新政府的成立，新政府代表了全国团结而坚定的决心：发动对德战争，直至最后胜利。” 
>
> 组建一届如此复杂且规模庞大的政府，本应该是一项重大的工作。但是我们正处于有史以来规模最大战役之一的初级阶段。我们在挪威、荷兰等地多点作战，另外我们在地中海也必须准备完毕。空战还连绵不绝，而且我们在国内也还有许多准备工作要做。  在此危机之中，我相信议院会原谅我今天不能发表长篇讲话。我还希望所有在这次改组中受到牵动的朋友、同僚或前任同僚们对于我们不得已的礼仪方面的不周之处能够多多包涵。  
>
> 正如我已告知组成新政府的诸位官员那样，我也要告知议院：我能奉献的只有热血、辛劳、眼泪与汗水。我们面临着极其严峻的考验，我们面临着长期艰苦卓绝的斗争。 如果你问：我们的政策是什么？我的回答是：尽我们的全力，尽上帝赐予我们的所有力量，进行海陆空抗敌；向一个史无前例的凶残暴政作战。这就是我们的政策。 如果你问：我们的目标是什么？我可以用两个字回答：胜利。不论道路多么崎岖漫长，我们都要不惜一切代价，不畏任何恐怖，夺取胜利。因为得不到胜利就无法生存。大家都应该认识到：不胜利，大英帝国将无法幸存，大英帝国所代表的一切将无法生存，推动人类历史不断前进的动力将不复存在。 
>
> 我充满乐观和希望地肩负起我的职责，我确信，靠大家的共同行动，我们的事业就不会遭受挫败！在此时此刻，在这危机关头，我觉得我有权得到所有人的援助。我要说：“来吧，让我们团结起来，携手前进吧！”

【这篇演讲词不足一千字，不受打断地讲下来只要三四分钟。它的目的很明确，是为新政府班子团结各方面力量，主题也简单，强调目前最重大的任务是取得战争的胜利。另外，它很有对象感，丘吉尔面对的是下议院的议员和议长，肯定要讲与他们的工作相关的内容，那就是授权政府、信任班子、团结一致。另外，丘吉尔的言辞故意不华丽，用语简短而坚定。他的“热血、辛劳、眼泪和汗水”是有所指，有先后顺序的，但他没有铺陈展开。他没有讲胜利后的所得，而是讲不胜利将失去什么，不只是帝国实体，还有帝国所代表的政治经济价值观，甚至人类发展进程都将发生巨大转向。这一层层递进的感觉给人的压力感和责任感非常强烈。】

## 预习：

《出师表》 《报燕惠王书》 《留侯论》

### 出师表

诸葛亮

先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。

宫中府中，俱为一体，陟罚臧否，不宜异同。若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也。

侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下。愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能裨补阙漏，有所广益。将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠为督。愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行阵和睦，优劣得所。

亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也。侍中、尚书、长史、参军，此悉贞良死节之臣，愿陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也。

臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣！

先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效，以伤先帝之明，故五月渡泸，深入不毛。今南方已定，兵甲已足，当奖率三军，北定中原，庶竭弩钝，攘除奷凶，兴复汉室，还于旧都。此臣所以报先帝而忠陛下之职分也。至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之、祎、允之任也。

愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效，则治臣之罪，以告先帝之灵。若无兴德之言，则责攸之、袆、允等之慢，以彰其咎。陛下亦宜自谋，以咨诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏。臣不胜受恩感激！

今当远离，临表涕零，不知所云。

### 乐毅报燕惠王书

望诸君（即乐毅）乃使人献书报燕王日：臣不佞，不能奉承先王之教，以顺左右之心，恐抵斧质之罪，以伤先王之明，而又害于足下之义，故遁逃奔赵。自负以不肖之罪，故不敢为辞说。今王使使者数之罪，臣恐侍御者之不察先王之所以畜幸臣之理，又不白臣之所以事先王之心，故敢以书对。

臣闻贤圣之君，不以禄私其亲，其功多者赏之；不以官随其爱，其能当者处之。故察能而授官者，成功之君也；论行而结交者，立名之士也。臣以所学者窃观之，先王之举错，有高世之心。故假节于魏，而以身得察于燕。先王过举，擢之乎宾客之中，而立之乎群臣之上，不谋于父兄，以为亚卿。臣窃不自知，自以为奉令承教，可以幸无罪矣，故受令而不辞。

先王命之日：“我有积怨深怒于齐，不量轻弱，而欲以齐为事。“臣日：“夫齐，霸国之遗教，而骤胜之遗事也。娴于兵甲，习于战攻。王若欲伐之，则必举天下而图之。举天下而图之，莫径于结赵矣。且又淮北、宋地，楚、魏之所同愿也。赵若许，约楚、魏、宋尽力，四国攻之，齐可大破也。“先王日：“善！“臣乃口受令，具符节，南使臣于赵。顾反命，起兵随而击齐。以天之道，先王之灵，河北之地，随先王举而有之于济上。济上之军受命击齐，大胜之。轻卒锐兵，长驱至国。齐王遁而走莒，仅以身免；珠玉财宝车甲珍器尽收入燕。大吕陈于元英，故鼎反乎历室，齐器设于宁台，蓟丘之植植于汶篁。自五伯以来，功未有及先王者也。先王以为惬其志，以臣为不顿命，故裂地而封之，使之得比乎小国诸侯。臣不佞，自以为奉命承教，可以幸无罪矣，故受命而弗辞。

臣闻贤圣之君，功立而不废，故著于春秋；蚤知之士，名成而不毁，故称于后世。若先王之报怨雪耻，夷万乘之强国，收八百岁之蓄积，及至弃群臣之日，遗令诏后嗣之余义。执政任事之臣，所以能循法令，顺庶孽者，施及萌隶，皆可以教于后世。

臣闻之，善作者不必善成，善始者不必善终。昔者位子胥说听于阖闾，而吴王远迹至于郢；夫差弗是也，赐之鸱夷而浮之江。吴王不寐先论之可以立功，故沉子胥而弗悔。子胥不蚤见主之不同量，是以至于入江而不改。夫免身全功以明先王之迹者，臣之上计也。离毁辱之非，堕先王之名者，臣之所大恐也。临不测之罪，以幸为利者，义之所不敢出也。

臣闻古之君子，交绝不出恶声；忠臣之去也，不洁其名。臣虽不佞，数奉教于君子矣。恐侍御者之亲左右之说，不察疏远之行，故敢献书以闻，唯君之留意焉。

### 留侯论

苏轼

古之所谓豪杰之士者，必有过人之节。人情有所不能忍者，匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇也。天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒。此其所挟持者甚大，而其志甚远也。

夫子房受书于圯上之老人也，其事甚怪；然亦安知其非秦之世，有隐君子者出而试之。观其所以微见其意者，皆圣贤相与警戒之义；而世不察，以为鬼物，亦已过矣。且其意不在书。

当韩之亡，秦之方盛也，以刀锯鼎镬待天下之士。其平居无罪夷灭者，不可胜数。虽有贲、育，无所复施。夫持法太急者，其锋不可犯，而其势未可乘。子房不忍忿忿之心，以匹夫之力而逞于一击之间；当此之时，子房之不死者，其间不能容发，盖亦已危矣。

干金之子，不死于盗贼，何者？其身之可爱，而盗贼之不足以死也。子房以盖世之 才，不为伊尹、太公之谋，而特出于荆轲、聂政之计，以侥幸于不死，此圯上老人所为深惜者也。是故倨傲鲜腆而深折之。彼其能有所忍也，然后可以就大事，故日：“孺子可教也。”

楚庄王伐郑，郑伯肉袒牵羊以逆；庄王日：“其君能下人，必能信用其民矣。”遂舍之。勾践之困于会稽，而归臣妾于吴者，三年而不倦。且夫有报人之志，而不能下人者，是匹夫之刚也。夫老人者，以为子房才有余，而忧其度量之不足，故深折其少年刚锐之气，使之忍小忿而就大谋。何则？非有生平之素，卒然相遇于草野之间，而命以仆妾之役，油然而不怪者，此固秦皇之所不能惊，而项籍之所不能怒也。

观夫高祖之所以胜，而项籍之所以败者，在能忍与不能忍之间而已矣。项籍唯不能忍，是以百战百胜而轻用其锋；高祖忍之，养其全锋而待其弊，此子房教之也。当淮阴破齐而欲自王，高祖发怒，见于词色。由此观之，犹有刚强不忍之气，非子房其谁全之？

太史公疑子房以为魁梧奇伟，而其状貌乃如妇人女子，不称其志气。吗呼！此其所以为子房欤！

##  划重点

1. 工作中通常由表达能力好的人去汇报工作和作报告，这样的人也因此更容易被看见，被提拔。 
2. 好的口头表达要有对象感、侧重点和吸引力。

## 用户留言

  - 用户2906235678 赞

    为了等吴军老师的新课，下夜班的我，又相当于值半宿班买老师的课，太喜欢吴军老师啦

    5月25日


  - Kevin杨209 赞

    你表现的什么样，就是什么人。 现代社会，大家时间和注意力资源稀缺，也不可能完全表现每个人的内在。 学会表达，事半功倍。


  - Hanskeng100 赞

    丘吉尔用了热血、辛劳、泪水和汗水这几个很简单的词来形象说明他鞠躬尽瘁死而后已的决心。在读完这篇就职稿之后，我现在能想象到一个老人在国家危急存亡时刻，挺身而出，迎接一场史无前例的挑战。而他的责任是整个国家的命运。 仔细分析他的演讲稿，你会发现它的主要受体是国王，以及各个政党的负责人。这个时候丘吉尔要做的是举国家之力，打倒纳粹，而关键的一环就在于要让所有的政党都支持新政府，让自己获得所有的资源。注意这个时候话语权其实是在受众手上的，他需要让所有人接受他的领导。 丘吉尔的目的是说服。 要有说服对象，也就是要点名。要有给出方案，说说自己做了什么，以及还需要做什么。要把复杂的问题简单化，就比如丘吉尔说的“政策就是不惜耗尽一切力量击倒德国，守护国家，而目标就是胜利。” 而演讲稿的标题非常具象，（blood, toil, tears and sweat），仿佛让我看到一个老人依然拿着自己的指挥棒在血与汗中，只领军队前进，让人不禁触动，给出自己的尊敬。


  - 爱丽娜63 赞

    哈哈，等了小半年才等到吴军老师的语文通识！ 吴军老师开创了得到课程当中的通识板块，意义重大。 知识爆炸的今天，要想真正深入学习一门课程，难之又难，因为差不多每一门课程都要求你去“1万个小时没商量”，我们生命中能有多少个1万小时去对付爆炸了的知识库中的几个小碎粒儿？而通识教育是所有学科的底层逻辑，是架构所有知识大厦的地基。通识学的夯实，再配上某个节点的专攻就容易攻坚不怕难，有抓手，有对策，有结果，而非焦头烂额。 很多人都有不知不觉中“歧视母语～歧视汉语”的现象，觉得母语是不必去学习去研究，去精雕细琢的“无用之学”，莫名觉得自己是行家里手，这真是大错特错，甚至是自不量力～为有深层付出，何以获得硕果累累？ 以我看来，现在的高考分数设定，把三门儿～语数英都是150分重新进行调整，语文可以调为200分，数学150分，英语100分。因为只要语文功底扎实，学习外语简直就是事半功倍，反之语文功底差，外语学习就是事倍而功半。 特别感谢吴军老师能够把很多国外，特别是美国的学习资讯与中国的学子分享，激发中国学子的阅读精进，珍惜母语，呵护母语，唯有如此，才是真的珍惜与呵护自己。


  - 不要昵称52 赞

    用对方懂得的事情和概念，去解释和形容新的事情，不要用只有自己懂的概念去解释别人不懂的概念，因为自己懂的东西，别人未必懂。


  - 重庆Franklin36 赞

    想起润总说的，讲课的4种能力： 对象感、场景感、价值感、结构感 对应吴老师这里口头表达： 侧重点＝价值感 对象感＝＊＊ 对比，引导听众提问＝结构感、场景感


  - 戚志光32 赞

    口头表达的四个要点： 一、最重要的主题讲，其余都不讲； 二、能讲清楚的讲，讲不清楚的不要讲； 三、讲自己的独到之处，别人都有的不讲； 四、对自己和朋友有利的话讲，对自己和对方没有好处的话不讲。 这四点对我来说做起来都不容易，恐怕这也是我的表达不够理想的原因。想要做好这些，恐怕不是一朝一夕的功夫。 或许可以借用富兰克林进行自我品格培养的方法，把这些要点单独提出来，按一周一个主题进行着重锻炼。这样循环一段时间，自己的口头表达会有明显的进步。


  - 敖文锋31 赞

    文字和语音都是信息，都遵循信息传播的特点又有所区别。 有效沟通就是信息的有效传播。 回头就去把信息学的课补上。


  - 孙凌Reborn25 赞

    在公司里，往往PPT做的好的人升职更快，一些有能力的不屑一顾，认为这类人华而不实，但不可否认会表达、会展示本就是一种能力，尤其是在协作网络里。表达：说重点、说能快速讲清的、说点独特见解、说对自己和他人均有帮助的。


  - 斜阳24 赞

    仅本课一讲，其实就值回票价。以前在外企大家经常说两句话，“do things right and talk about it”，“Talk the talk and walk the walk”，表达很重要，言行一致更重要，而最重要的是从别人的视角给他们这样的感受，避免误解，所以这前四课的安排很妙，先理解TA（无论是人，事，物），才能表达自我，表达时才有对象意识，才不会太贪心。


  - Hanskeng23 赞

    口头演讲要有侧重点，要有主题，主要是人脑接收信息的带宽有限，一个人如果讲技术细节是无法在短时间内传递给所有人的，为了保证高效传递表达者的意思，那就要把讲的东西变少。 那讲什么就要有针对性了，这不仅体现在内容的针对性，还要体现在受体的针对性。 如果面对的人是文化程度不高的人，那么就要讲一些浅显的内容，如果对方的水平跟你差不太多，就要直接讲硬核。你要讲别人讲不了的东西，对于做科技的人来说，你要讲技术，讲创新。对于做文学的人来说，你就讲构思和结构。


  - 王申19 赞

    做技术的干不过讲PPT的口语表达很重要，我自己也研究了一些小技巧，目的，聆听，说与不说，赞美，共情，有趣，听了这节课思路更加清晰了。好课，好课，好课！


  - 扎克14 赞

    工作中你会发现”会动嘴”的人通常管理着”会动手”的人，契合老师说的表达能力强的优势，这些人更能胜任管理的职责。但同时我们不能产生认知偏差认为管理者就只会动嘴，其余一概不会，这样会让你陷入不积极的被动处境中，需要做的就是不断思考和学习管理者，他们为什么这么善于表达？


  - Chelios chen12 赞

    一是捡自己能讲清楚的最重要的那点讲，如果那点非讲不可，那就逼自己把它讲清楚。 二是突出别人能从讲话中收获什么，这样可以抓住他人的注意力。 三是突出自己的与众不同，这样才能有戏剧性效果，吸引注意。 我的排序和吴师有些许不同，我把如何帮助他人放到了突出差异性的前面，这也是丘吉尔讲话的结构。


  - 改变自己11 赞

    借用武老师那句话:能够打动人的是情绪情感(到什么山，喝什么歌，表达的对像感，侧重点和吸引力) 而能够把事情做好的是规则(你的专业能力)。 表达的能力是传递专业能力的桥梁，由此可见表达能力在一个人的一生何其重要。 冰冻三尺，非一日之寒。老师的作业，还是得细细品味。


  - WWLL10 赞

    今天听吴军老师的课突然发现，我在跟我老婆讲话的时候就没有对象感，很多时候是自说自话和宣泄情绪，没有看到她的需求和状态，很多矛盾和争吵就在都由此引发，以后要练习多察觉自己的情绪，练习在讲话前等两分钟观察她的状态和需求，想想讲话的目的和手段，这样夫妻关系会更好吧


  - 牛小静9 赞

    如何让自己的表达更吸引人？ 1.要把事情说清楚，并且平静而有节制。这样让别人愿意听，听得懂，听完了之后，还能容易接收。 2.要有侧重点，把最重要的那个讲清楚就行了。目的是吸引受体的注意力就可以。只要吸引了对方的注意，下面就有的是时间把剩下的事情继续讲下去。就像古代攻城一样，目的是集中力量打开一个缺口，而不是一下子把所有的城门都攻下来。 3.要有对象感，运用同理性，对象感可以让对方有一种被重视、被认真对待的感觉。只有被认真对待了，对方也才愿意听。


  - 季云飞9 赞

    很久没有熬夜了，今天例行打开得到app后，发现吴军老师更新了课程，瞬间秒买，熬到现在听了这几集。 这一讲让我深有感触，工作中确实得有个会汇报工作的leader ，要不整组人都跟着不受待见，我联想到老师的信息论里讲到的各种编码的有效性和信噪比，能简明扼要的把事说清楚也算是信息的有效传递了


  - 开不得7 赞

    说话时基于对象而展开的，要不然就会驴唇不对马嘴。 私下聊天，还要考虑你们的关系，什么样的关系，话能够说到什么度。 吸引力，就是要对方产生好奇，让我想起一个笑话，一个人围着一口井打转，一边转一边念一个数字，旁边人好奇就过去看，只要有人过去看井里，他就把人推进那口井里，然后又在刚才念的数字上加一位，接着念，接着打转。


  - 冬瓜茶6 赞

    文章短短的14 小段，每一段2-3句话，是言简意赅的典范。 第一段三句话，第一句话交代演讲的背景——组建新政府；第二句话表达自己对组建新政府的观点——有广泛的基础，包含所有政党；第三句话，连接听众——国会和国民。这一段交代了重要信息，有对象感。 第二段两句话，第一句讲组建新政府取得的进展（这里本可以大肆宣扬一下成就，但却刻意把成绩说小了，以平静的口吻叙述出来），第二句，关于新政府成员的简短介绍（三个政党，共5个人，全部必要信息已经足够，忽略掉对选举各政党代表过程的解释，能讲清楚的讲，讲不清的就不讲，）同时不忘记再强调一下团结统一，紧密连接听众。 第三段和第四段，对于组建新政府的其他工作进展进行汇报，对相对重要的工作项目给出明确具体的时间节点，同时表达自己的希冀，两段没有一句话明确提到效率，但句句都传递出一个“当机立断，高效迅速”的首相形象。 第七、八段首句，都讲到当前面临的严峻局势（这是政府和人民共同面对的，每个人都有责任做出相应的牺牲），在此基础上，交代了紧锣密鼓的作战准备工作，并向在此次新政府组建过程中牵涉到的相关人员致以歉意（周全考虑到所有的讲话听众，提升特殊时期各阶层的凝聚力）。 最后六段，用到了排比段，讲到了政策、目标，丘吉尔奉献的决心，打赢战争的信心，呼吁全国人民团结，这几段是演讲吸引听众的关键。【效率感，这个我没有想到。】



以上，2020-06-03 记。
