---
title: 10 比喻：怎么让外行理解陌生的东西？
subtitle: 吴军·阅读与写作50讲 2020-6-1
author: 曲政
date: 2020-06-02
slug: analog
tags:
- 
categories:

- Reference
- 吴军·阅读与写作50讲
typora-root-url: ../../static
show_toc: yes
---

20:48:15 - 20:55:09， 2935 字 7 分钟，419 字/分。

## 比喻是从已知到未知的桥梁

### 好的比喻不容易

上一讲说到，要让读者和自己产生共鸣，需要在他们的认知水平内进行表达，但是如果我们不能够提供一些别人不知道的东西，他们又会觉得乏味。怎么把别人不知道的东西讲清楚？这对于写作者是一个很大的挑战。我的经验是，很多高手会借助比喻。讲到比喻很多人会说，这在小学就学过，比如形容女孩子的脸像苹果一样，还有什么好讲的。这没有错，比喻确实每个人都学过，但是真要把它用好不容易，用不好要么显得俗气，要么把原本容易理解的事情搞复杂了。

### 用植物和昆虫比喻庄姜的美

我们先来看一个经典的比喻，它出自《诗经》的一首诗，叫《卫风·硕人》：

> 手如柔荑（tí ），肤如凝脂，领如蝤蛴（qiú qí），齿如瓠（hù）犀，螓（qín）首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。

这是描绘春秋时期齐庄公女儿庄姜之美，这里面用了一连串的比喻。荑是白茅草的芽，它又白又细，用来形容女性纤纤手指非常恰当。蝤蛴是一种昆虫的幼虫，像蚕宝宝似的，形容脖子白而长。瓠犀是瓠瓜的瓜子，是白色的，而且排列整齐，用来形容牙齿洁白整齐。螓是像蝉一样的昆虫，用螓首，也就是蝉的头来形容额头丰满开阔。蛾眉比较好理解，是说女子的眉毛像蚕蛾的触须，细长而弯曲。大家可以想象，庄姜应该是个子高高的（所谓的硕人），手指纤长白皙，肌肤光滑柔嫩，脖子又白又长，牙齿洁白整齐，额头饱满，弯弯的细眉，这是今天的标准美人。在上面的诗句中，大多是用植物和昆虫来做的比喻，这可能是当时的人比较接近大自然，对它们比较熟悉。

## 好比喻有四个特点

### 用简喻难而没必要造难盖简

从这个例子里面可以看出比喻的第一个特点，就是用熟悉的事物形容不熟悉的事物，所谓“由简喻难”。不仅比喻如此，任何描写都应该是用熟悉的概念解释不熟悉的，千万不要反过来。今天很多人为了卖弄学问，用一些读者不容易懂得概念来形容普通的概念，其实就起不到表达自己的作用。比如今天很多学者在给大众写读物时，经常用到“修昔底德陷阱”这个词，这个词在Google上有300万个搜索结果，可见它使用之频繁。不知道有多少人真的能体会这个词的含义。这其实就是一个比喻，多数人用它是来形容“大国必有一战”的。而“大国必有一战“这种直白的说法，只有2万个搜索结果。写学术文章不妨这么用，让老百姓读就没有必要了。这种比喻就违反了由简喻难的原则。

### 用来打比方的事物，相似点要直观天然

比喻的第二个特点是用来打比方的事物，相似点要直观。我们常说柳叶眉，大家马上能想到它是形容眉毛的形状，相似点在形状，而不是颜色。我们说桃花脸，则能想到它的颜色，而不是形状。这种联想是天然的，不需要解释。前面那首诗中写的“齿如瓠犀，螓首蛾眉”便是如此。用熟悉形容不熟悉，相似点要直观，做到上面两点，就有可能成为一个风趣的、能够把复杂道理讲明白的人。

### 通过比喻产生美感才能打动人心

但是这还只达到了使用比喻的初阶水平。再往上一层，我们需要做到通过比喻产生美感，写出来的东西才能打动人心。《晋书·王凝之妻谢氏传》里讲过谢安的侄女——著名才女谢道韫的一个故事。她小时候和叔伯兄弟姐妹们在一起，赶上天降大雪。谢安让他们来形容雪。谢安的侄子谢朗就说像在天空中撒盐。这种比喻有两个毛病，一来用不存在的事情来形容常见的现象，二来缺乏美感。谢道韫则说，未若柳絮因风起，这不仅贴切，而且柳絮飘飘摇摇的画面极美。形容女子有才的成语“咏絮之才”就是这么来的。历史上另一位具有咏絮之才的女子是李清照，她的词中有非常多具有美感的比喻。比如形容太阳落山的景色，她用了“落日熔金，暮云合璧”；形容桂花，她用“揉破黄金万点轻，剪成碧玉叶层层”来比喻。

一些缺乏视觉形象的事物，比如音乐，我们看不见，很难直接描写。白居易在《琵琶行》中用了大量的比喻来形容音乐，诸如“大珠小珠落玉盘”。我问过一些人为什么喜欢某首歌或者乐曲，他们回答我只有一个词——好听，我又问他们怎么好听，他们会说，就是好听，音乐又看不见，没法给你描述。这不是音乐无法描述，而是因为这些人不善用比喻。而德国音乐评论家莱尔斯塔勃在听了贝多芬的第十四号钢琴奏鸣曲后讲，它“犹如在瑞士琉森湖月光闪烁的湖面上摇荡的小舟一般”。这个比喻准确形象，于是这首名曲就获得了《月光奏鸣曲》这个名称（顺便说一句，我们小学课本里讲贝多芬为盲人姑娘演奏《月光奏鸣曲》的故事是杜撰）。

除了音乐，心情也很难直接描写，也需要用比喻。比如南唐后主李煜写的“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”，这个比喻直观、形象，而且和前面讲的几个例子一样，非常具有美感。文字有美感，有时就会吸引人不断读下去。

### 创造概念，浓缩某方面的认知

我理解，比喻的第四个层次要上升到思想层面，是要创造一些新概念，浓缩人类在某个方面的认知。日本的村上春树是一位非常擅长使用比喻的作家，他的小说里通篇是比喻，我们后面还会讲到他的一些作品。村上创造过一个词，叫做文化扫雪工（《舞舞舞》中），这些人其实就是我们今天互联网上常说的“小编”。这些人所从事的工作并不重要，也不痛苦，但是必须有人来做，就像下雪天专门负责扫雪的人一样。但“文化扫雪工”这个词就比说“小编”要友好，而且有美感。

今天我们常说在事业上遇到了玻璃天花板。这是一个比喻，很容易理解，你看得见，但是突不破。这个词来源于美国女权主义记者玛丽莲·洛登（Marilyn Loden），她在1978年的一次演讲中，用这个词说明在职场上对女性无形的歧视，在职场中攀升，总会感觉一层看不见的障碍阻隔在上面。洛登因为这个词，被评为了20世纪100个争取职场平等的女权主义者之一。在洛登之前，其实法国著名女作家乔治桑就形容过女性这种困境，但她用了一个过于文学化的词“坚不可摧的水晶穹顶”（une voûte de cristal impénétrable），虽然表达的意思差不多，却不容易流传。今天玻璃天花板其实已经成为了形容任何人在职业上遇到无法突破的极限的代名词。可以讲这个词的出现，是对人类思想的一个贡献。

在汉语中，通过比喻创造出来的词也很多。比如前面讲的柔荑、凝脂、蛾眉就被专门用来代表女性的手、肌肤、脸蛋，或者眼眉等等，蛾眉甚至可以泛指美貌的女性。钱钟书先生讲的“围城”、杨绛先生讲的“洗澡”，也都是很好的比喻，今天它们都成为了专有名词。这些通过比喻创造出来的文化概念，不仅读者容易理解，而且也会让作者出彩。我出版的第一本书是《浪潮之巅》，这个书名其实就是比喻，浪潮代表一代又一代的产业发展趋势。现在，站在浪潮之巅已经成为媒体上常用的说法了。在这本书中，我还用了一个比喻——企业的基因。我用基因这个词来形容一个企业中与生具来的、难以改变的特色和行为方式，大家就很容易理解。“企业的基因”今天也成为了一个常用比喻。

由此可见，比喻远不只是为了生动形象，亲切自然，它是我们传递思想，让读者便于理解的一个重要的工具。如果我们想让读者更好地理解，就需要善用比喻。大家如果听过我的《谷歌方法论》和《信息论40讲》，就会发现里面有大量的比喻，比如我用芝麻、西瓜、大象和地球来形容量级的差异。没有这样的比喻，就很难让非理工科的同学理解差100倍、1万倍和100万倍是什么概念。

我要额外说一下，和一般直白的比喻不同，理解有些文学作品里的暗含的比喻，也就是隐喻，需要有一定的文化背景。比如诺贝尔文学奖得主波兰女作家托卡尔丘克，她的小说《太古和其他的时间》以及其它作品里面充满了隐喻，如果对波兰近代的历史不太了解，就不太容易读懂她的书。由此可见，有些时候比喻的使用是一把双刃剑，它可以让一部分读者更喜欢，也可以让一些潜在的读者望而却步。我们上一讲说到写作要看读者是谁，有针对性地说话，也是这个道理。

## 作业：比特币和剁手党

请你使用比喻的技巧：

1. 向你奶奶解释比特币；
1. 劝说剁手党朋友少花点时间网购。

欢迎在留言区写下你的练习，咱们提倡短文，最好在300字以内说清楚。

## 预习：川端康成《古都》的《春花》

川端康成《古都》的第一节《春花》。

###  划重点

1. 比喻是我们传递思想，让读者便于理解的一个重要的工具。
1. 比喻最基本的原则是“由简喻难”，用直观的表达讲清楚。
1. 高手运用比喻，还能通过比喻写出美感，甚至通过比喻制造概念，浓缩认知。

## 用户留言

- 余JINH87 赞

  完成作业 什么是比特币？ 我给您举个例子： X广场舞俱乐部为了鼓励成员们积极参加活动，规定俱乐部成员参加一次活动加2分，领舞一次加5分，无故不参加活动扣3分，积分可以在年底兑换生活用品，而积分变动的情况由德高望重的俱乐部主任王大妈来记录。 刚开始，王大妈兢兢业业，认真记录每一个人的积分，从来没有出现什么差错。但是随着王大妈的年纪越来越大，开始出现记错分的行为，比如将您的分数记在了张大爷的头上，李大爷的分数又记混在了刘大爷头上，于是大家开始向俱乐部反映，最后俱乐部决定换李大妈来继续为大家记分，但是李大妈是一个粗心的人，也常常记错分。 在被大家伙发现几次记错分后，大家伙终于不再相信只凭一个人记分的账本，于是俱乐部召开民主大会，讨论应该怎么样去记分才能让大家伙满意。这个时候，俱乐部里一个叫A小伙的站起来提出了一个办法，大家都拍手叫好，具体是这样的： 1）所有参加跳舞活动的成员一起来记分，谁能够先把分记到自己的账本上，谁就可以获得2分的积分奖励。 2）为了有序地记账而不发生争执，所有想要记账的人都要先共同完成一个任务，比如去抄写同一首古诗，去抄写同一首歌曲；谁先完成这个任务，谁就可以为大家记分。 3）无论积分是否有变动，账本每隔一天更新一次，更新后要在俱乐部的群里通知俱乐部里所有参与记账的人，大家听见后要更新自己的账本。 这个办法实施以后，因为李大妈一个人记错分导致最后账本错误的情况就很少发生了，因为只有在绝大多数（超过半数）的人所记的账本跟李大妈一致时，记下来的分才算有效。这种计分方式同时还调动了参与成员们记分的积极性，因为最早完成任务的人有积分奖励。 俱乐部成员账本上的积分其实就相当于比特币。


- 光明真心❤58 赞

    双十一前的夜幕降临，丈夫对坐在沙发上的剁手党媳妇温情地说：你又要准备网购了，真好！今晚多买些媳妇你喜欢的东西，只要你开心快乐就好。 媳妇感动的给丈夫一个飞吻😘开始专注的触摸手机屏幕。她面露喜悦，心情舒畅。心想，今天必须把购物车里10000多元价值的东东悉数抢下，不达目的决不睡觉。 今晚丈夫体贴入微，给媳妇甄上一杯法国红酒，呈上一盘媳妇最爱吃的水果沙拉，欣赏着媳妇的执着和追求网购的美丽，并轻轻碰了一下媳妇的酒杯，自己先品味了一口，含情脉脉地说，媳妇，你今天晚上面如桃花般的芳香美丽🌸有如米开朗基罗的绘画，动人心弦，更有蒙娜丽莎的微笑迷人，还有丁托列托的《苏珊娜和长老》里苏珊娜的魅力与漂亮，…媳妇已经有点明白丈夫的心思了，期盼着零点效应快点到来，抓紧时间尽快拿下心爱的东东。此时此刻她非常明白，网上购物时间长了可能会影响夫妻感情的交流。于是，她又不经意的加快了手指在手机屏幕上飞舞的速度与激情。 可是，晚了，丈夫已经迫不及待的亲吻拥抱着她，嘴唇里的红酒气味涤荡着春的气息，并轻声细语的对她说：妻子是用来呵护和珍惜的，不是用来购物的…


- 张丹心111 赞

    秦牧说：“精彩的譬喻，仿佛是童话里的魔棍似的，它碰到哪里，哪里就忽然清晰明亮起来了。一个精彩的譬喻，你看上一次有时可以终身记住。”这说明许多文本正是以自然、贴切、而又新颖、惊人的比喻，夺人耳目，倍增吸引力和生命力的。比喻作为写作中的一种基本修辞手法，从两千多年前的《诗经》起，就开成功用比喻之先河。 比喻与说理的有机结合，可以把一个抽象的道理讲清楚。比如我们来看看鲁迅的杂文《拿来主义》是论述怎样对待传统的和外来的文化的。文中将文化比作“祖传大宅”，并将宅子里尚存在的鱼翅、鸦片、烟枪、烟灯、一大群姨太太等当作喻体，比喻传统和外来文化的不同内容。这是比喻论理法的一个精彩例子。


- 胡进75 赞

    比喻这一招顾衡老师最擅长，动不动就把翠花，大柱子，二栓子搬出来了😂😂


- 一只鸡蛋60 赞

    分享几个超经典的比喻段落： 1.张爱玲《红玫瑰与白玫瑰》 也许每一个男子全都有过这样的两个女人，至少两个。娶了红玫瑰，久而久之，红的变了墙上的一抹蚊子血，白的还是“床前明月光”；娶了白玫瑰，白的便是衣服上的一粒饭粘子，红的却是心口上的一颗朱砂痣。 2.刘慈欣《三体》 人类真正的道德自觉是不可能的，就像他们不可能拔着自己的头发离开大地。 3.毛姆《刀锋》 爱情是个脆弱的水手，出过一次航，就憔悴了。 4.村上春树《舞！舞！舞！》 她的笑容稍微有点儿紊乱。如同啤酒瓶盖落入一泓幽雅而澄澈的清泉时激起的静静波纹在她脸上荡漾开来，稍纵即逝。消逝时，表情比刚才略有逊色。我饶有兴味地观察着这细微而复杂的变化，不由觉得很可能有清泉精灵在眼前闪出，问我刚才投入的是金瓶盖还是银瓶盖。 5.钱锺书《围城》 忠厚老实人的恶毒，像饭里的沙砾或者出骨鱼片里未净的刺，会给人一种不期待的伤痛。 6.王小波《爱你就像爱生命》 “你不在，我多难过，好像旗杆上吊死的一只猫。”


- 赵乐子45 赞

    嘴损版：花费大量精力和时间买不必要的物品，就像屎壳郎囤垃圾一样； 标语版：花自己的时间金钱，帮别人做招财猫； 清新版：轻轻的你来了，为别人带来金黄色的云。


- 光明真心❤37 赞

    奶奶问，什么是比特币啊？ 孙子答曰：就是用我们熟悉的数字组成的钱💰，它看不见，摸不着，但是安全、值钱。


- 余JINH35 赞

    比喻让表达更加生动，亚里士多德在其名篇《诗学》中，说：“比喻是天才的标识。 老舍先生是一个运用比喻的大师。比如他在《月牙儿》中：“我们的锅有时干净得像一个体面的寡妇。”看了让人忍俊不禁，会意一笑。 比如《惠子相梁》这则故事，惠施在梁国做国相，庄子去看望他。有人告诉惠施说:“庄子（到梁国）来，是想取代你做宰相。”于是惠施非常害怕，在国都搜捕三天三夜。庄子前去见他，说:“南方有一种鸟，它的名字叫鹓鶵，你知道它吗？那鹓鶵（yuān chú）从南海起飞飞到北海去，不是梧桐树不栖息，不是竹子的果实不吃，不是甜美的泉水不喝。在此时猫头鹰拾到（一只）腐臭的老鼠，鹓鶵从它面前飞过，（猫头鹰）仰头看着，发出喝！的怒斥声。现在你也想用你的梁国来吓我吗？” 辛辣地讥讽了醉心于功名富贵者的嘴脸，表现了庄子对功名利禄的态度。人物形成鲜明对照，比喻巧妙贴切，收到言简义丰的效果。其中的“鹓”“鸱”和“腐鼠”都具有明显的比喻义，且比喻自然生动形象。


- 不要昵称27 赞

    准确使用比喻！ 比喻不仅仅是为了生动形象、亲切自然，它是我们传递思想，让读者便于理解的一个重要的工具。 1. 用熟悉的事物形容不熟悉的事物； 2. 用来打比方的事物，相似点要直观； 3. 通过比喻产生美感； 4. 创造概念，浓缩某方面的认知。 有时候比喻的使用是一把双刃剑，它可以让一部分读者更喜欢，也可以让一些潜在的读者望而却步。


- 一只鸡蛋26 赞

    朱自清《荷塘月色》 “叶子出水很高，像亭亭的舞女的裙。层层的叶子中间，零星地点缀着些白花，有袅娜地开着的，有羞涩地打着朵儿的；正如一粒粒的明珠，又如碧天里的星星，又如刚出浴的美人。 月光如流水一般，静静地泻在这一片叶子和花上。薄薄的青雾浮起在荷塘里。叶子和花仿佛在牛乳中洗过一样；又像笼着轻纱的梦。 月光是隔了树照过来的，高处丛生的灌木，落下参差的斑驳的黑影，峭楞楞如鬼一般；弯弯的杨柳的稀疏的倩影，却又像是画在荷叶上。” 朱老的《荷塘月色》中以上段落的经典比喻符合老师说的以下三点： 1.用熟悉的事物形容不熟悉的事物：叶子-裙，白花-明珠，星星，出浴美人… 2.用来打比方的事物，相似点要直观，同上 3.通过比喻产生美感：每一个都很美。 不过也存在“笼着轻纱的梦”“如鬼一般”等比较抽象的比喻。但是结合上下文，也很合适。


- 鏘鏘書潼23 赞

    奶奶，给您讲个故事，有一个广场舞俱乐部为了鼓励大妈们都来跳舞，大家只要加入会员后，每来一次加1分，领舞一次加2分，积分可在月底兑换花生油。谁来记账呢？俱乐部会员们共有一个账本，每10分钟更新一次，更新后要通知大家。每个会员都有权来记账，当然记账不是白干啦，只要记账就能获得50积分奖励。但前提是会员们都要算同一道数学题，第一个算对的人才有资格去记账。这个积分就相当于您在电视新闻里总听不懂的那个词语叫比特币，抢到记账权获得积分奖励的过程，就叫挖矿。


- 雨萱15 赞

    以前外婆加入互助会，大家每月凑钱抓阄买缝纫机，谁运气好，就可以先买，运气差些的，就后面买。总归是能买上。那么对比特币的解释就是，我们把钱存到互助会里时候，每个人都记账，取出来的时候，每个人也记账，大家账本都是一样的。现在用手机了，不用小本本了，大家都记在手机里……后来互助会扩大了，大家就让电脑自动帮我们记账，每台电脑相当于从前互助会里每个人。


- 任效良10 赞

    刚刚是着做一下比喻的练习题，结果发现找不到一个很好的比喻物。反过来思考了一下比喻的过程： 1. 首先我们需要对被比喻的物品非常的了解； 2. 提取出他的某些特质； 3. 然后思考听众的接收特点，在他们熟悉的东西中，找到也具有同样特点的事物。 这样才有可能做一个让双方都满意的比喻。也就是用对方熟悉的东西，去理解一个陌生的东西。但是今天的练习题做起来觉得很吃力，我觉得我的原因出在第1个步骤上。也就是说我对比特币和网购的原因本身就不是很了解，于是对于抽取特征以及找到对应的熟悉物品就更难了。 不过不管怎样，以后要试着在自己的阅读和写作中留意发现和应用这个办法。以便更加容易的传达思想。


- 老崔10 赞

    比喻的作用之一是可以让外行听懂内行讲述的内容，这个深有体会。无论从讲述者角度，还是倾听者角度都很有帮助。自己从事技术相关工作，经常需要对不熟悉技术的同事、合作伙伴和自己的老板解释技术原理，这时通常会想个相似的例子做比喻来说明。 比如说区块链的解释： 1.以前奶奶负责管理家用，每月收入和花费在一个小本子上记账，但奶奶年纪大眼睛花，记账比较辛苦； 2.于是大人们轮流记账，但发现他们会偷偷修改自家的收入，为了避免这类问题，就改为一起记账，互相监督； 3.这样偷偷修改收入的情况避免了，不过很费时间，影响大人们上班； 4.接着大人们决定每天掷骰子选出一个人记账，其他人把账本抄一下，节约大家记账时间； 5.但记账的那个人花费的时间省不下来，大家决定为记账人给予奖励。 您经常听到的比特币就是这个原理！


- 佛祖门徒6 赞

    善用比喻需要具备的三种能力： 第一、准确把握本质的能力。用比喻说明白一件事，必须能够洞悉两个做比事物之间相似之处的本质所在，凸显相似性才能让人觉得比喻形象准确。 第二、善于想象观察的能力。比喻常常要将两种不相干的事物放在一起做比，通常用大家熟悉的日常可感知的事物来形容一个较为陌生得事物，用什么东西做比非常考验人的想象和观察能力。 第三、善于表达叙述的能力。用比喻时要引导听者的大脑能够产生画面感，积极调动人体的各种感官能力来感知所要描述的事物，让事物更加生动立体。


- 黄礼贤6 赞

    尝试向奶奶解释比特币：奶奶，比特币就像过去海边的贝壳，大家都认可贝壳，所以可以拿它作为买东西的媒介。之所以认可贝壳，是因为它很耐用，不怕磨，好计数，还很稀缺。它是民间通行的货币。比特币跟贝壳的区别是，比特币是无形的。 奶奶会问：啥是媒介？啥是稀缺？ 我：…… 之所以解释不清，除了比喻不当外，最主要的，还是自己本身对比特币理解都不够深入，以至于解释的很勉强！

以上，2020-06-04 记。