---
title: 12 写情：如何写好心理活动？
subtitle: 吴军·阅读与写作50讲 2020-06-03
author: 曲政
date: 2020-06-03
slug: emotion
tags:
- 
categories:
- Reference
- 吴军·阅读与写作50讲
typora-root-url: ../../static
show_toc: yes
---

10:08:12 - 10:15:15 2764/7 = 395 字/分

## 必须能让别人领会自己的心理

高尔基曾经说过，“一个人真实的性格并不经常在他的言语里，而是在他隐秘的内心活动中。” 上一讲我们说到寓情于景，这当然是一种含蓄曲折的表达方式。更多时候，文学作品是通过心理描写来塑造人物的。同样的，在我们生活中，也需要清晰地表达自己的心理感受，来让别人了解自己的意图。描写好心理，不仅仅是文学家的事情，这个技能我们每个人都用得到。所谓情商高，就是善于理解别人的内心，表达自己的内心。比如：你可能需要给老板写封邮件，表达自己得知被提升后的兴奋之情、感激之情。从范文中抄几个例句显然不行，万一老板读过会觉得你不真诚，写得太肉麻又会适得其反。当然，过了几天，也许你需要向老板说明别人抢了你的功，你除了讲事实以外，可能还需要讲讲自己在得知这个消息后，有多么震惊。这时如何表达自己的心情也是有讲究的。这些表达心理感受的技巧，人不会天生就知道，我们可以从文学作品中学习，先看看别人是如何描写的。

心理活动描写可以大致分为直接描写和间接描写。

## 直说你的人物怎么想

直接描写是最常用的手法，我们举三个例子来说明。

### 例一：《项链》一句话介绍一个人

第一个例子是取自莫泊桑的《项链》，里面有这样几句话：

> 她（玛蒂尔德）一向就想望着得人欢心，被人艳羡，具有诱惑力而被人追求。她陶醉于自己的美貌胜过一切女宾。

几句简单的话，把女主角玛蒂尔德是什么样的人向读者介绍得一清二楚。

### 例二：《红楼梦》黛玉的又喜又惊，又悲又叹可作清单提示符

第二个例子是《红楼梦》第三十二回《诉肺腑心迷活宝玉 含耻辱情烈死金钏》里的。史湘云劝贾宝玉考一个功名，宝玉说是混账话，然后说：“林妹妹不说这样混帐话，若说这话，我也和他生分了。”这时林黛玉正好经过——

> 听了这话，不觉又喜又惊，又悲又叹。 所喜者，果然自己眼力不错，素日认他是个知己，果然是个知己； 所惊者，他在人前一片私心称扬于我，其亲热厚密，竟不避嫌疑； 所叹者，你既为我之知己，自然我亦可为你之知己矣，既你我为知己，则又何必有金玉之论哉；既有金玉之论，亦该你我有之，则又何必来一宝钗哉！ 所悲者，父母早逝，虽有铭心刻骨之言，无人为我主张。

最后，黛玉想到自己身体不好，怕自己薄命不能和宝玉走到头，不禁叹息。

曹雪芹通过喜、惊、悲、叹这种内心独白的方式，把黛玉的心理感受写得入木三分而合情合理。而且通过这次独白，不仅描写出黛玉的内心、她对宝玉的感情和她的担心，作者也明示了宝黛之间真正的感情，这就从一个人的心理到了两个人的关系。在两个人之间表达自己感情和想法时，很多人觉得有无数的话要说，但是理不出头绪。其实黛玉的喜、惊、悲、叹四种情感，可以作为你的清单提示符，人需要表达的主要情感无非就是这么几种。

### 例三：《老人与海》的独白可用作情境范式

书中只有一个主要人物，就是老渔夫圣地亚哥。他老了，一连84天都没有钓到一条鱼，但他仍不肯认输，在第85天钓到一条大鱼。那条鱼太大了，圣地亚哥和它斗了两天两夜才把大鱼杀死。但是当他把大鱼拖到岸边时，来了一群鲨鱼抢夺他的战利品，老渔夫拼尽全力击杀鲨鱼们，但他的鱼还是被啃光了，筋疲力尽的老人最后拖着一副鱼骨头回到了港口。人们看着骨头惊叹于这条鱼的巨大。由于在大部分篇幅里只有一个人物，整部小说其实都是在描写老渔夫的心理活动。海明威的写作手法是用老人的独白（自言自语）来反映他的内心。比如他在第85天感觉到有鱼咬钩时，是一种盼望已久渴望而又怕失望的心情。他自言自语地说：

> 来吧，再绕个弯子吧。闻闻这些鱼饵。它们不是挺鲜美吗？趁它们还新鲜的时候吃了，回头还有那条金枪鱼。又结实，又凉快，又鲜美。别怕难为情，鱼儿。把它们吃了吧。

这是他在恳求鱼。但是很快他的手又感到没有了动静，鱼游走了，于是开始恳求。

> 求天主帮它咬饵吧。  它不可能游走的，天知道它是不可能游走的。它正在绕弯子呐。也许它以前上过钩，还有点儿记得。

等到鱼转了一圈又来咬钩时，虽然他知道鱼会掉过头来把饵吞下去的，但是这一次他没有敢说出声，因为他知道，一桩好事如果说破了，也许就不会发生了。这种得而复失的担心便被描绘得淋漓尽至。最后鱼终于咬钩了，他内心充满了喜悦：

> 它咬饵啦，现在我来让它美美地吃一顿。

等鱼把钩咬实了，老人喊了一声，“着（zhao）啊！”然后双手使劲猛拉钓索。老人的整段心里活动就这样被惟妙惟肖地描绘出了，我们读起来很有画面感。

《老人与海》整部小说都是这样通过揭示老人的内心世界推动情节的发展的。其中最有名的一段独白，是大家熟悉的这句话——

> 不过，人不是为失败而生的，……一个人可以被毁灭，但不能给打败。

你看，这个例子，这个例子不仅描绘出了老人的心理，也传递出了海明威的内心感受和他对人生的态度，小说里面的老人，不过是作者的化身。海明威为这位老渔夫赋予了坚强、宽仁、勇敢而不服输的特质，也就是后人对海明威本人的评价——硬汉。在海明威的作品中，经常有这样的人物，他们在巨大的压力和厄运打击下，依然勇往直前，即使失败也保持了人的尊严。老人的独白，就是这些人内心的独白。

另外多说一句，海明威在《老人与海》里的表白，其实是两种大家可用的范式：一种是表达自己即在努力多次都失败后，终于看到了胜利曙光时心里的忐忑；另一种是在遇到困难时自己给自己打气，或者在一群人中间给大家打气时，该怎么说话。在历史上，麦克阿瑟说过“老兵不死”，凯撒说过“真正的勇士只死一次，而懦夫在倒下之前已经死了多次”。而海明威塑造了一个永恒的文学形象。

## 通过行为描写心理或借别人的口说出来

接下来我们花一点时间讲讲怎么间接描写内心活动。这里面最常见的方式我分为两种：一种是通过描写行为来描写内心，比如你如果读到这样的话——“他站在那里，两眼发呆，又惊又怕，身体不停颤抖”。这样写，人物的内心想法就已经传达了十之七八。另一种是借别人的嘴说出来，或者由别人的话产生感触和联想。下面的这个例子跟我自己有关。

我读到《倚天屠龙记》第二回最后一段，讲少年张三丰在师傅觉远大师去世后，和郭襄分别时，一个人不知道该去哪儿。忽见一对小夫妻从身旁经过，那女子责备丈夫，说道：“你一个男子汉大丈夫，不能自立门户，却去依傍姐姐和姐夫，没来由的自己讨这场羞辱。咱们又不是少了手脚，自己干活儿自己吃饭，青菜萝卜，粗茶淡饭，何等逍遥自在？偏是你全身没根硬骨头，当真枉为生于世间了。”然后她又说，“常言道得好：除死无大事”。张三丰想：“郭姑娘说道，她姊姊脾气不好，说话不留情面，要我顺着她些儿。我好好一个男子汉，又何必向人低声下气，委曲求全？这对乡下夫妇尚能发奋图强，我张君宝何必寄人篱下，瞧人眼色？”于是独自上了武当，成为一代宗师。少年张三丰当时正在茫然之际，心思被那个村妇说出，产生了感触。我读到这里，也就记住了“除死无大事”这句话，大家可能看到我在之前的专栏里这句话讲过很多次，出处便在这里。以后，我每次遇到难事时，总想起这句话。这时候人的心思，和书中人物的心思，是相通的。

## 小结：

这一讲我们说了直接和间接的心理描写，文学大师的过人之处，在于能够把人的心思描写得很透彻。通过分析各种描写心理的文字，你也可以看到，不同时代、不同国家的人其实内心有相通之处。

## 作业：

练习写一段300字的心理描写，可以是直接的内心独白，也可以是我们讲过的间接描写。欢迎把作业发到留言区。

下一讲，我们聊聊讲故事的技巧。

###  划重点

1. 表达自己的心理感受，是一种通用能力。
2. 喜、惊、悲、叹四种情感，可以作为你的清单提示符，人需要表达的主要情感无非就是这么几种。
3. 间接描写内心活动的方式有两种：借助行为描写内心，和借助别人的话来描写内心。

### 用户留言

- 张丹心130 赞

    《最得意的作品》 你的摇篮放在爸爸妈妈的房子里，你成了这间大屋子的主人。这一年，妈妈不读书了，只读你。 你是爸爸妈妈合写的一本奇妙的书。在你问世前，无论爸爸妈妈怎么想象，也想象不出你的模样。现在你展现在我们面前，那么完美，仿佛不能改动一字。 我整天看你，怔怔地看你，百看不厌。你的小脸蛋白白净净地，透着一股灵气。有时候，片刻之间，你的脸上会闪过千百种表情：微笑、冷笑，横眉蔑视、皱眉厌烦，眼睛弯成月牙形地娇媚……每一个瞬间都让我心动。 入睡时，你的两条胳膊平放在脑袋两侧，似乎对我投降；有时会平举在脑袋两侧，脸上地神态安详得近乎佛像。醒来时，睁开一双乌黑澄彻的大眼睛，口中不断地呀呀喃语，以你独特的语言与我交谈。抱着你到窗边赏风景，你总是久久地凝视远处的一栋高楼，那目光成熟而超然，真令人感到神秘。后来，我才恍然大悟，原来你是想说“这栋楼房，有点儿歪了，要重建”。真是不可思议！ 后来，你拥有了众多的专属昵称：海鲜、金珠、媛仔、臭BB、傻猪猪、小笨猪，还有外公那古怪的“呀啊GEN"。 我的宝贝，你是妈妈最得意的作品，妈妈读你越读越入迷。 1995.07.02


- 辣条龙66 赞

    一次又一次点亮屏幕，在自己也记不起来多少次的时候，时间显示到00:00，快速的脸部识别之后，手机已经显示到了学习计划，深知语文课在当日半小时后就会停止精选留言的辣条龙，早就将这门课放进了计划当中，此刻他的手并没有一点儿颤抖，不是因为不激动，只是经过了一年的抢更训练之后，更多的是游刃有余。 他还记得前几天吴军老师说过的“心中出声”的默念之法，用最快的速度“接收”文稿并解码，看上去那么自然的读完了全文，在自己也不确定是否领会到真谛的情况下，他开始了今天课题练习——如何间接或直接的描写好心理活动。 手指在键盘上霹雳啪啦的敲着，屏幕上快速的出现了几个字“今天一定要被精选”，又快速的删掉了，果然一心二用，对效率是有影响的，最起码，在辣条龙这里是这样。


- 归海50 赞

    喜欢的女孩就坐在对面！ 她依旧是那么好看，淡黄的短裙，白皙的肤色，手与…腿。我要不要上去搭讪？去吧，是不是太仓促，下午睡醒了就出了门，头发可能还炸毛了，刚刚水果店阿姨的狗看了我好几眼，可能就是这个原因，太丢人了。不去吧，机会千载难逢，这么合情合理的场景，追逐所爱有错吗？ 要不直接上去，不理我我就当认错人拿上书包溜了，也没什么损失，就这样，Action！ 不对，她万一是等她男朋友，我过去了岂不是尴尬，直男的噩梦。那她到底有没有男朋友呢？怎么看，怎么看！对了，看戒指，咦，好像没有耶！yeah！肯定是一个人在这里单独学习，两个人多影响效率。 但现在四点多了，会不会是等闺蜜一起逛逛街吃饭呢？今天周末，很有可能，女生一般都是集体行动。要是待会有几个女生一起那岂不是更尴尬了，完全没有经验。 算了还是硬着头皮上去，大不了当不认识嘛。最多明天上校内论坛榜首：直男当街撩妹惨遭拒绝。 咽了口唾沫佯装平静。缓缓走过去，腿一发软就顺势坐在了她前面，装作若无其事的模样，汗水打湿了拎包的手，滑滑的好像马上掉下去。 她转过头似笑非笑的看着我一言不发，冷汗慢慢从后脑勺渗出。 我为什么要干这个事，回寝室打游戏不香吗，高数作业也没做完，不是说好要努力学习当人上人吗。完了完了。 她带着戏谑的口吻：你总算敢过来了啊。


- 古小千44 赞

    心一惊，已是昨日。 特别疲惫的夜晚，想提早入眠，却又舍不得错过更新，向下滑动的猫头鹰，在静谧的黑转圈。心一横，想说错过便罢，辗转反侧，期待新的一讲。 残灯无焰影幢幢，此刻午夜即敲响；半睡梦中惊坐起，暗风吹雨入寒窗。哎呀！零点一刻转瞬即过。


- 余JINH34 赞

    《骆驼祥子》 老舍给我们留下栩栩如生的祥子： “他确乎有点像一棵树，坚壮，沉默，而又有生气。他有自己的打算，有些心眼，但不好向别人讲论。”“祥子是乡下人，口齿没有城里人那么灵便；若口齿灵利是出于天才，他天生来的不愿多说话，所以也不愿学着城里人的贫嘴恶舌。他的事他知道，不喜欢和别人讨论。因为嘴常闲着，所以他有工夫去思想，他的眼仿佛是老看着自己的心”。 这段是间接描写，也堪称精彩： “坐在那里，他不忙了。眼前的一切都是熟习的，可爱的，就是坐着死去，他仿佛也很乐意。歇了老大半天，他到桥头吃了碗老豆腐：醋，酱油，花椒油，韭菜末，被热的雪白的豆腐一烫，发出点顶香美的味儿，香得使祥子要闭住气；捧着碗，看着那深绿的韭菜末儿，他的手不住的哆嗦。吃了一口，豆腐把身里烫开一条路；他自己下手又加了两小勺辣椒油。一碗吃完，他的汗已湿透了裤腰。半闭着眼，把碗递出去：‘再来一碗！’”


- 曾俊龙31 赞

    试着写了一段。 - 王阿宝走进胡同。 . 此时。一只白猫正和一只黑狗对峙。 只见那只黑狗，汪汪汪的咆哮着。 白猫不为所动。 . 一片秋叶飘落，黑狗顿时冲天而起。 白猫弓起背脊，躲闪开来。 喵～喵～喵～的回应着。 . 几轮下来，从狗嘴里看到了几撮白毛。 白猫像战士一样，与黑狗保持着最初的距离。 . 这种场面，不常见。 阿宝心想，不应该呀！ 照理说，它该跑的呀！ 见到狗就跑，不是猫咪应有的样子吗？ . 此时，白猫仍在尖利的喵叫着。 也对，又有谁甘心生而低人一等呢？


- 敖文锋28 赞

    除死无大事。 只要还没死、还能思考，人在任何境遇下都有选择一己态度的自由。 竹杖芒鞋可以轻胜马，柳暗花明可以又一村。 心里有梦，到哪都是追寻。 心里没梦，到哪都是逃离。


- Masir17 赞

    夜已深！ 但脑海里还思索着某段代码的测试，想想一会也许会像昨夜一样在梦里找到朦胧的解决方案吧！ 这也是可笑，做一个技术控能到这种程度，也算是极端的强迫症了。 ……


- 小虎同学17 赞

    农村小学拆迁，全班同学一起转到高大上的“高级学校”。身为格格不入穷乡僻壤人群中的一员，见惯了周边贵族学子们的傲慢与轻视。 “这个班级不简单啊！”嗯？！这两个老师是什么意思？说的是我们班级吗？在我们班门口，应该是吧！...那他们是什么意思？是因为我们赢得了合唱比赛的一等奖吗？还是因为有同学把老师气哭了？不会是因为我们拔河比赛时“气壮山河”的吼叫吧？！不不不...应该不是！但这究竟是好还是坏呢？我们真的不简单吗？或许吧…我们总是校园里独特的一道风景，土味游戏在这“文明先进”的校园略失光彩，我们的笑声和团结或许是真正的不简单... 多年后，再回首，小学的奇特经历，孩童时期细腻的心灵，苦亦甜，心酸亦怀念。


- 善行者benny16 赞

    翰林妈一边往菜市场方向走着，一边有点心不在焉地想着翰林中考放榜的事情。 此时对面走过来一对男女，看样子像是夫妻俩。只听见女人说：“听说今年的升中试题目难度系数偏大，好几个学校老师都反应考生发挥不好！” 翰林妈是听者有意，脚步不由一紧，速度慢了下来，本来忧虑的眼神，突然染上了一丝不安与恐慌！ 她咬着已经发白的嘴唇站在街道上，皱着眉似乎在思考着要做一个为难的决定。 突然，翰林妈把菜篮子一扔，掏出手机📱想拨号，但手指颤抖着，刚刚点在第一个号码上，就停止不动了，口里喃喃自语：“小翰林平时成绩一直不错，应该不会有事的”！ 此时，恰好旁边树上扑腾地飞起一只喜鹊，翰林妈先是一惊，接着心里暗喜，好兆头！不由双手合十，向着喜鹊飞去方向拜了几拜！ 然后又麻利的拎起丢在地上的菜篮子，喜滋滋的快步向菜市场走去……。


- 光明真心❤16 赞

    唐朝诗人李白《关山月》里“戍客望边色，思归多苦颜。高楼当此夜，叹息未应闲”。这两句诗就是比较典型的描写心里活动的名诗名句。 征人募兵遥望远方，思妇想妻，远隔千山万水，不但有情感上的相思感，同样也有现实生活上的迫切感，可无奈的是，只有“思归多苦颜”。 而他们在家耕地务农持家的妻子，遥望边色，“高楼当此夜，叹息未应闲”，同样苦思念想着夫君，发出与他们同样的叹息。 这就是盛唐年间无穷无尽的边境战争使征人思妇的心里活动，成为诗人们常常吟咏的主题。


- 吴昊14 赞

    直接描写：这丫头真美，我要追她。 间接描写： （1）看到她，我脸颊发烫，脚也情不自禁往她那边挪，手却在摆弄着衣角。（行为） （2）看到邻居二傻在喃喃：“关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。”一表人才的我，有什么理由不去追求自己的爱情呢！


- 5号12 赞

    吴军老师的激情与通达，宝木老师的完美诠释，真是高质量的享受！

2020-06-05