---
title: 15-课程问答：总在重要的讲话场合大脑空白，怎么办？
subtitle: 
author: 曲政
date: 2020-06-07
slug: 
tags:
- 
categories:
- Reference
- 吴军·阅读与写作50讲
typora-root-url: ../../static
show_toc: yes
---

## 问答1：临场大脑空白

> 我在自己认为重要的场合，就算先前准备了怎么说，临场还是有时候会大脑空白，或是词不达意。过了以后又会因为没有表达清楚感到遗憾。请问老师，我如何能让自己在表达的现场能够从容应对，大脑能迅速检索出想要表达的信息呢？

这是一个很好的问题。根据你提供的有限信息，我觉得你可能准备得还不够，否则不会临场大脑空白。什么叫做准备得够呢？我给你举三个例子：

### 例1：库旦普教授：反复修改，考虑听众

库旦普教授是一个表达能力极强的人，即便如此，他准备报告也极为认真，无论是15分钟的，还是1小时的，都是这样。即使是一个15分钟的报告，他恐怕要准备一两天，不仅PPT要反复修改，而且每一张PPT结束的时候，该停一秒钟？两秒钟？还是不停？都是事先设计好的。有些PPT，他会觉得听众可能听完后要想一下，这时在讲完以后，他就会停两秒钟不说话。有些时候，他需要讲一句俏皮话做过渡，这也是设计好的。我在跟库旦普教授做研究的前两年，每次我去做报告之前，他要帮我改四五次PPT，至少要预演三四次。后来到我快毕业的时候，他也还是要帮我改两三次PPT，预演一到两次，每一次讲的内容我都会背得滚瓜烂熟。

### 例2：辛格博士：谈话前先写出来

辛格博士是我在谷歌的老板，他是谷歌负责搜索和人工智能等最重要部门的高级副总裁，是美国工程院的院士。辛格博士对我说，他因为有口音，过去怕说话，于是在与任何人谈话之前，都会把要谈的内容写下来，包括和同事之间5分钟的谈话。久而久之，他就能讲了。但是即便如此，他做报告之前，都要请我们事先听一听，提一提意见。从辛格博士的例子来看，我认为任何人做报告的时候，即使不能把内容背得滚瓜烂熟，讲什么至少要写到纸上，最不济，也可以拿出来念。科技圈的人很多时候问说，为什么硅谷的印度人在公司里职位做得比华人高？很多人觉得是因为印度人能讲。不过，这个能讲其实并不是天生的。很多人只看到现象，没有看到所谓“能讲”的人，在背后准备时花的时间。

### 例3：一个朋友：派对上讲话也要先写出来

第三个讲话前准备充沛的例子是我的一个朋友。每次开派对，四五个小时就听他一个人说，而且听完，大家收获还很大。过去他和女朋友在一起，从早上到深夜，能说十几个小时，还能让对方感觉意犹未尽。后来我才知道，我的这位朋友哪怕是在派对上，准备讲什么笑话、讲什么严肃的内容、从哪里切入，都写到了纸上，有想不起来，会找个借口去洗手间看看。和女朋友在一起，也是这么做的。正是因为他做足了准备，所以在别人面前才显得轻松自如。

### 真正的准备：写出来、作预演，求反馈

所以，任何人，多准备、多练习，口头表达的能力就可以提高。但是这里说的准备是真正的充分的准备，也就是我举的例子里的那种，而不仅仅是自己觉得准备好了。对于如何充分地准备，有三个简单的改进步骤，大家可以遵照着来。

1. 把要讲的东西写出来，讲话的时候，实在想不起来就念稿子。
1. 事先做几次预演，让一些同事、朋友提意见，当然自己讲什么要提前背熟。
1. 讲完之后，问一问同事和朋友的反馈。

这些方法坚持做半年，就会有明显的进步。当然，你如果要想成为一个讲演大师，就得像库旦普教授那样一点点抠细节了。

## 问答2：怎样显得水平更高

> 每次当我发朋友圈想要表达一些感受的时候，总是觉得想了半天还是只想得出几个词汇。但是，身边有朋友每次发动态，我都感觉文字非常优美。请问老师，我如何才能让写出来的东西更美好，显得水平更高？

### 写作的目的是自己有提高，不是显得水平高

写作的目的是提高水平，不是显得水平高。文字优美固然重要，但是内容和结构更重要。李清照的词很优美，其实她用词很简单，用典故也很少；她的作品用的几乎都是白描手法，但是有真情实感，就产生了巨大的感染力。

## 问答3：通过阅读影响表达

> 我想请教吴老师：很多人都说多阅读会提升表达能力，但是怎么才能判定什么样的阅读会对表达能力有帮助呢？我又能怎么样通过阅读影响表达呢？

### 多读经典

表达能力也分为口头表达和书面表达两种，口头表达水平还是要靠多练习提高，但是书面表达的确受阅读的帮助较大。我给你的建议有两个：首先是选择好“读什么”，其次是“怎么读”。

在读什么这方面，我在《阅读与写作》的课程中讲了很多，比如：怎么通过有层次地阅读构建自己的知识框架？经典文学作品里，我既讲了茨威格的《人类群星闪耀时》、罗曼·罗兰的“巨人三传”，也讲了歌德的《浮士德》、川端康成的《千只鹤》。如果你有兴趣了解更多，可以订阅听听。但在这里，我要特别强调阅读的品位。什么意思呢？读一些格调不高，水平不高的内容，对书面表达是没有什么帮助的。比如，著名教育家傅斯年和一些晚辈聊天的时候，发现如果他们读的都是市井文学，就判断他们不会有什么大出息。

### 读出三层

至于怎么读书，我认为今天大部分人的问题是读得太快，读不出作者的深意。很多人读书是看故事，故事看完了，就觉得读了一本书。这样的阅读，我觉得不要也罢。在今天的互联网时代，最不缺的就是故事。我认为，读书至少要读出三层意思。在小说等文艺作品中，是这样三层：

1. 主人公的想法；
1. 作者的想法；
1. 我对此内容有什么看法；

如果你看的是非虚构类作品，那么就需要读出这样三层意思：

1. 作者的想法；
1. 书里的事件、书里的人物是否具有可重复性？也就是说，同样的事情能不能在另一个场景下发生第二次？
1. 如果可以的话，那么从这个故事中，我应该获得什么样的启示？

读出这三层意思以后，不妨看看作者的写作手法，看看他的想法是怎么表达出来的。想清楚了，就学到了，将来你需要在类似场景下表达自我的时候，就知道该怎么用了。

## 问答4：明白了别人是怎么做的，到了自己头上，就无从下手了

> 我想请问一下吴军老师，我看了一些书，也听了不少书，可是当我想写点东西的时候，会感到无从下手。比如：我对某件事有点印象，但又不能很好地组织语言，把它表达出来。我要怎么做才能顺畅地写出我想要描述的东西呢？

这个问题很有代表性。很多人读书的时候，似乎明白了别人是怎么做的，到了自己头上，就无从下手了。解决这个问题要分三步走：

### 第一步：收集写作所必需的素材

今天很多自媒体写的东西，显然没有什么真实内容，都是自己脑子里的主观想象，在这种情况下写作，就有一种“憋”的感觉。我在《阅读与写作》课程中会讲“有感而发”的重要性。比如：南唐后主李煜和李清照后期的作品比前期的水平明显高出一大截，就是因为有了足够的生活经历，有感而发。在课程的最后，我还会讲到著名记者，也是经济学家托马斯·弗里德曼等人写作的方法。他们用的方法，很重要的一条就是收集别人没有的素材。

### 第二步：参考之前的人写类似题材的经验

这就是我们在前面一个回答里讲的，阅读对写作的帮助，也就是阅读需要有针对性，不是看故事。比如说，我要写一篇关于男女平等的杂文，不妨拿出《简爱》看看，看看里面的女主角是如何论述男女平等这个问题的。阅读的时候，如果我只是记住了一个爱情故事，那是不够的。阅读后，我们要做到在需要的时候，随时能够翻出书中那些文字内容做写作的参考。

### 第三步：先搭架子，再填内容

什么意思呢？就是先把想写的东西都列出来，看看如何基于那些想法搭一个架子。在搭架子的过程中，你就会发现，很多想写的内容其实和这个架子无关，那么这时候你就要提醒自己，坚决不要写这些内容。另一种情况是，很多人把自己想写的东西先搭出一个架子来以后，发现凑不出一篇完整的文章。有了架子后，你就可以逐项填入内容。很多人写着写着，卡壳了，半天憋不出几句话。这种时候，就要根据搭好的架子先把后面能写的写完，回过头来再补上前面卡住的内容。我的两个孩子都是用这样先搭架子，再填内容的方法学习写作，都度过了“憋半天写不出来”的阶段。

##  划重点

1. 任何人，只要有充分的准备和练习，口头表达能力就能提高。
1. 把文章的内容和结构写好，比文字优美重要。
1. 针对写东西无从下手的问题，可以分三步走：收集写作所必需的素材、参考前人写类似题材的经验，以及先搭架子，再填内容。

### 用户留言

  - 佘天俊74 赞

    如果这节课我早听10天，可能感受是完全不同的。 为什么这么说呢，因为以前我可能是有点“看不起”准备的，特别是反复充分的准备，比如库旦普教授教授这样设计个俏皮话还要提前准备，多假啊，临场发挥多帅。 其实我也知道，就是懒，不想花时间，感觉花20%时间准备个80%，就差不多了，再花80%时间准备后20%，算了吧。 上星期，刚做了人生第一次充分准备后的演讲，成稿后自己模拟讲了40遍。在这准备过程中，收获很大，虽然是对着镜子，对着散布的小径，对着手机镜头，但找到了很多现场感，甚至是可能现场会有的反馈，增加删减些句子内容，来调解逐字稿的节奏，哪里停顿，就在这准备过程中慢慢成形。 更大的收获是在上台以后，讲的内容和节奏，不需要花精力去想，几乎可以自然流出，现场做的，就是不断用眼神，姿势和观众互动，感受现场的情绪，那种感觉，太棒了。 而其实3天前，彩排时，由于稿子刚写完，在台上紧张到双腿哆嗦，脑门流汗，几乎全程大脑空白。 8分钟演讲，我准备了3天，当然这是人生第一次，争取讲多了能和库旦普教授一样，15分钟的讲话，准备2天。 吴军老师这里分享的，多准备、多练习，绝对是口头表达的不二法门，没有准备的情况下，可能大家的表达能力千差万别，但准备足够充分，任何人一定都能表达好。 阅读什么很重要，怎么读可能更重要。 阅读什么，能培养出“文字优美”，但只有知道怎么读，才能训练出“内容和结构”。这有点像练书法，临帖临多了，字是肯定能写好的，但只有带着意识去临，这个结构是为什么，停顿转折是为什么，才能脱离临帖写好字。 准备按第四个问答练习写点东西。 收集素材。以前和“看不起”准备一样，对于收集素材，也是差不多的态度吧，当然，这是因为懒，我知道。 参考前人经验。写男女平等参考《简爱》女主角的论述，这真是以前从没想过的方法。以前是真不会读书，好像觉得看过的书，能记住什么，就是什么吧。 先搭架子，再填内容。这也是一个以前不会的技能。所以写东西乱，没有个严谨结构。可能这种写法，还能形成一种新的思维方式。


  - Cynthia65 赞

    #阅读与写作#16 好的演讲一定是经过充分准备的。这一点再次得到印证。 我也是一个在公众面前会极其紧张的人；在紧张状态的时候，智商基本就是平时的一半。 其实自己当众发言的次数不算多（不算平时讲讨论班，因为听的都是自己人）但回想起来，发现紧张时刻通常只在*开始*阶段，过了之后就会越来越顺，越来越自然。 我认为，这时的问题出在“当众”这两个字——是不自信，担心自己不能恰当地与观众建立联系。 找到问题，解决它就很简单了：时间再不够，也得把开场白多练几遍。 除此之外，还有一种不自信，不是“当众”两个字造成的，而是对“发言”内容本身不自信。 面对这种情况，就一定要准备稿子，哪怕最后没有把稿子背熟，“稿子存在”这件事本身也能很大程度地降低发言时的紧张感。


  - 常宝48 赞

    这两没有交作业是因为我出差了，返程的路上我记录下这段感受： ＂安多合作米拉日巴九层佛阁＂在甘肃安多藏区合作市内，始建于清乾隆四十二年，原建楼阁已毁于“文革”重建于1988年，阁内主要供奉藏族民众中最富传奇色彩、妇孺皆知的米拉日巴尊者，建筑气势雄宏，金碧辉煌。 佛阁楼高共九层，供奉以米拉日巴尊者及其弟子为主的藏传佛教各派的开宗祖师,有以金刚为主的四密乘的众多佛像、菩萨、护法神等各类佛像1720尊。藏传佛教内容的各类壁画规模巨大，绘画技法高超，具有很高的艺术价值。 乐到山川古刹的我是不会错过的，行程匆忙但渴望可以创造冗余。正午时分大殿信众较少，那种被岁月沉淀后的阴郁气氛，令人压抑和恐惧。我央求一位藏族阿妹引领我，从一层左梯拾级而上，扶梯陡窄，光线昏暗，木质结构地板发出吱吱呀呀的声响，在若明若暗的甬道中我随她一起拜谒、布施，在昏暗中踽踽而行，顺时针而行好似轮回般又从左楼梯而出。出大殿转小经筒三圈，出了寺庙围寺转三圈，穿过锅庄广场去远处的白塔转三圈。山间分布着大小庙宇、民宅，沿山脚而行穿村过户惊现几百米长的大转经筒，像给九层佛阁镶嵌了华丽的大边框，蔚为壮观。 入乡随俗亦或是片刻超脱，也不关乎信仰没有功利心，更像沉浸式的体验。阿妹在前我默默跟随，我们全程没有过多语言的交流，高原蓝天，白云如絮，我会流连某个角度的美景，驻足欣赏或举起手机拍照，阿妹便原地捻珠，偶尔相视一笑，话语寥寥无几，直到完成所有仪式流程。 每一个镌刻着爱与善意的灵魂，都将成为我们生命中的摆渡人。我把两盒牦牛酸奶送到她手上匆匆道别，她腼腆地含笑目送我回到人间…


  - 古小千46 赞

    即兴的精彩不如踏实的备忘稿。 对于老师提到的口头表达，我有深刻的体会。从小我就属于不怕生的那类，得益于常陪着父亲拜访客户，对于应对初次见面的长辈，都能礼貌且有重点地回答。概括来说，我认为讲演不太需要准备，有个大纲、现场发挥，才会更具吸引力，也容易有意想不到的精彩。 然而，进入医院后常常需要在晨会做小组报告，而我过往的“战功”，让同学自然而然推派我当代表去报告，当然，晨会前总少不了预演个几次，这时我发现最大的问题——成功无法重复。同学总是质疑我“你上次不是这样说的呢！我觉得你这部分上次说的比较好”这让我惊觉到，过去的随机，无法让我复制成功的模式，无法稳定交付报告，因此下定决心改掉，从详细的备忘稿准备着手。 科学发展中重要的是可复制的做法，无论写作还是口语表达，有一套方法论，更能积累实力、拾级而上成功的阶梯。
    
    【这让我惊觉到，过去的随机，无法让我复制成功的模式】


  - 一只鸡蛋37 赞

    之前很长一段时间追求华美的辞藻，很可能是因为看李商隐和余秋雨比较多的缘故。后来看了季羡林先生的散文，才发现文字还可以这么写，基本上没有成语，都是一看就能懂的大白话，但是格外有魅力。陆续发现很多大家都是这样，说话、写作都是用最简单的语言，但却能讲明白至深的道理。我便提醒自己“能用一句话说明白就不说两句，能用大白话说明白就不用成语”，虽然很多时候做不到，但这是自己努力的方向。


  - 辣条龙62 赞

    “上帝喜欢笨人。” 你可能会想，怎么是这样一句话？是的，就是这句话，这可是我一生感悟最深的一句话。 我到目前为止运气还算不错，一直算是顺风顺水。当然，这是从结果来看，中间少不了磕磕碰碰。而这运气是从哪里来的呢？主要是我比较笨，而上帝喜欢笨人。 我不妨给你讲几个我的笨行为： 1. 对于我的投资，我至今还是手工管理。虽然有很多辅助管理投资的工具，但是我一直没有使用，这实在不是聪明的做法。 2. 很多人会顺便做一些事情，以便节省时间。比如家里有封挂号信要记，上班时带上，下班时顺道寄了，或者中间找一个时间打电话叫特快专递的收件人上门来拿。不过，我一般会专门为此跑腿送一趟。 3. 今天做不完的事情，想不明白的事情，一定要放到明天，别人如果想告诉我，我也一定告诉他明天再讲，因为我脑子不好使，记不住。 4. 明明有很多省钱的方式，我基本上不用。免费的东西，很少去拿。 5. 出门前要过多地留够时间，活动安排要提前好几个月开始计划。 6. 谈生意懒得讨价还价，差不多就行了。 –––吴军《谷歌方法论》 所以，今天的问题就是一个答案：经典+时间。


  - Allelujah 朱磊49 赞

    我不算是一个才思敏捷的人，过去每当临时需要我当众表达，我的发挥都不尽人意。 在我总结许多次经验之后，我承认并接受了自己思维效率低下这一点，转而通过饱和的准备来规避这一劣势。 具体的体现是，每当我遇到自己过去没有经历、没有处理过的情形，我都会在事后复盘总结，并写出下次遇到类似的情况自己认为更好的应对与表达。 久而久之，我发现自己竟然成为大家眼中反应快的人，在许多时候都能以沉稳的表达来应对。但我自己知道，无非是背后的积累足够罢了。 凡事预则立，不预则废。这不仅体现在书面表达的丰富程度上，也体现在面对面交流沟通的应对上。


  - 归海26 赞

    我觉得自己很“幸运”。在学校的时候，几乎每门课都有老师要求分小组做PPT，因为班上男生少，所以男生都编为一组。不知道为什么大家全部都不上心，临到要上台演讲也没人关心，所以我自己一个人写文字内容，又做PPT又上台演讲。 最开始我很委屈，因为要花很长的时间，这对于我这个没学习过相关内容的人而言比较困难，但我又不想糊弄过去。有时候写稿子要两三个小时，做PPT要两三个小时，做完还要花一会时间演练一下，以免台上丢脸。 后面越写越快，PPT做的也更精致得体。文字表达能力和PPT制作能力相对于之前的我都有质的提升，而且那些糊弄的同学和我的差距也越来越大，每次讲演我几乎都是最高分。 最开始我上台也是紧张得不行，而且不会控制时间，现在就不怕上台了，甚至还期待上台讲点什么。我总结的微小经验如下，可能只适用于部分场合： 1.就像吴军老师说的做好充分的准备。加强练习，PPT或者记录卡片上写好要点，做好最坏的心理预期，大不了直接读就是咯！大多数时候看到要点心中会自然联系到早已准备过的内容。 2.不要担忧别人的看法，别人可能并不认真听。最开始我台上磕巴的念着内容，突然壮胆抬头一看，发现没几个人真正认真听，许多人玩手机，一部分人在似懂非懂的看着屏幕。我随便讲了两句其他内容，底下没有反应，我突然意识到这个局面是我可以控制的，就不怕了。 3.相信自己不会最差。一般来说只要认真准备，想要赢取第一或者做到最好很难，但绝不会很差，提供一个及格线以上的内容，都会获得还好的评价。倘若做的很不错，周围人看你的眼神，也会让人感受到莫大的“奖赏”。 希望对大家有帮助！


  - 敖文锋26 赞

    有感而发的感觉很好。 因为都是自己的真情实感，文字很自然地就组织成了一个个句子和段落。对事物没有足够的知识和阅历去理解和感受时，那就真的是半天憋不出一个字。 要写得清楚，首先要想得清楚； 要写得清楚，还得有一定的结构。 总之就是要多看、多想、多写。


  - 常亮25 赞

    我自己有时候需要演讲或者授课，也有时候需要简单地主持或者发言，为了防止意外情况，我都会提前准备逐字稿，并且自己要尽量熟读几遍，才敢上台或者上镜。早先时候上台还是会紧张，但是至少能把话说完了。其实哪里有什么天才，刻意练习最重要，就像卖油翁说的：我亦无他，惟手熟尔。

    

- Hanskeng24 赞

  “当你想要阅读一本还没有被写出来的书，那你就必须自己将它写出来。” 关于写作，曾经看到一篇天才作家的写作建议，我觉得还特别有帮助，结合我自身的写作经历，我觉得最重要的一条就是： 遇到瓶颈，也依然写下去。 当你觉得自己写出来的都是垃圾的时候，也要强迫自己完成，然后再决定是进行修改还是干脆丢掉，否则你永远不知道你自己是否可以完成一部作品。空白的一页其实是充满潜力的一页。写下的任何东西都是可以再修改完成的，即使是写作大家，他们最终的定稿都要反复修改好几遍，甚至要删掉一半以上的内容。 所以即使看起来确实是像垃圾一样的内容也不能轻易视之为垃圾，随手放弃。因为你不能通过修改不存在的内容完成一个作品。 当你遇到瓶颈的时候，可以在一个字眼上反复停留几次，这样就可以抓住灵感的小尾巴。


  - 光辉23 赞

    吴老师好： 结合我去年的一点小经历，先谈谈经验，再讲个故事。 经验： 1.多给自己上台锻炼的机会，会变得才思敏捷，收放自如。 2.在上台前精心练习准备 3.演讲和主持，上台后紧张的话，眼睛聚焦于一个中心点，不要直接看着观众。 4.就算说错了也要坚持，自信的态度是关键。 5.越是紧张，语速加快，越要深呼吸，把语速放缓，咬字清晰。 故事： 去年是我们学院的第一场古典音乐会，临时决定需要安排一名主持人。而我作为班长必定要身先士卒。当时还有五小时上场。 我在半小时内写好了主持稿与领导较对。同时在去租礼服的路上，不断在车上练习稿子。 临上场前，我一直呆在洗手间，对着镜子不断打磨自己的语速和表情。 那天音乐会来了几百位观众。正式开场后面对大家，我还是有小小怯场。突然想起来，有一位老师曾告诉我，如果紧张就看着位于中间摄像机的镜头。 所以后期，能自如表达的，我就看着镜头。偶尔与大众眼神互动。不能自如表达的，我就念手里的卡片。最终顺利完成了任务。 还有一件小事：😄那天租好礼服就直接穿了，因为衣服后面全是绑带，我回学校根本穿不了。又到了下班时间，打不到车，我只好穿着礼服去挤地铁，一路狂奔。😂真是一段难忘的经历。 ☀️你永远不知道自己的能力有多强。只要把你“逼”在了那个位置。你就会发现自己身上的赋能了。


  - 强Sean22 赞

    关于演讲，补充2点: 1、寻求反馈特别重要，除了寻求同事和朋友的反馈，还可以通过回放录音、录像的方式，通过看回放做详细研究，一点点去抠细节，做好记录。 2、平时听/看别人演讲，尤其是让你觉得非常精彩的技巧，可以有意识去研究对方的演讲技巧，好好体会别人是如何把平时学习的演讲技巧落到具体的事情和内容上。


  - 骑白马的人19 赞

    准备好了的演讲，也许并不会给你带来一场成功的演讲，但至少会增加你口头表达的自信心。其实平时的不断准备，也是表达技能的训练和积累，要有心的准备，而不是牵强地为了准备而准备。凡事有备无患正是说的这个道理，万法归一，有了充分的准备，自己就会清楚所要表达的事情，别人也会明白你所表达的用意。


  - 5号16 赞

    吴军老师的写作课的特点是给了很清晰的操作规程，按照要求刻意练习，相信阅读写作水平都可以有很大的进步。初中三年级的时候，我的语文老师有个很有特色的教学方法～每周她会随机挑一节语文课，上课直接在黑板上写一个题目，然后给我们五分钟时间，五分钟后她会随机挑一个学生站起来对着大家做个三分钟的演讲……每次大家都好紧张，时间短任务重，害怕被挑中，讲不出讲不好都会丢脸！可是一学期下来会发现自己的应变小作文和胆量都会有所提高。😆这是被惊吓的进步！


  - 涂立文13 赞

    看到三位高手们在演讲前的准备，活生生的是“台上一分钟，台下十年功”的好榜样👍，真是让人敬佩！ 我除了要学习老师们所提到的方法，还要学习他们对听众极其负责的态度，充分考虑听众的感受和利益，所以高手们才愿意花大量时间和精力去准备，竭尽全力地想让听众能轻松、愉快地听下去，听后有收获。


  - 黄礼贤12 赞

    跟曾国藩学习如何做充分准备。 在曾国藩看来，所谓充分准备，就是要做到全方位考虑，而且心中有主见，不为外界所干扰。 当年曾国藩在组建湘军水师时，打第一仗仗之前就面临做是否准备充分的问题。曾国藩非常清楚与太平军的战争风险非常大，对方是有信仰的组织，战斗力很强，并非乌合之众。因此，他做了全方位的准备，包括筹措足够多的军饷、招募有素质的军官和可靠的士兵，把思想政治工作放在操练军队之上，并且想办法购买西洋先进的火炮。当准备不充分，特别是威力巨大的洋炮还没有没有装上时，他多次拒绝咸丰皇帝的出兵请求，甚至置自己导师的危险而不顾。因为他知道，自己的水贸然出击只会以卵击石，必死无疑！ 但曾国藩在首仗还是失败了！为什么？因为他还没有做真实的场景测试，也就是现代的军事模拟训练。即使准备再充分，也无法应对突发状况，因为所谓的充分都是头脑想象的，在现实场景面对，只会不堪一击！ 曾国藩的事迹启发我们，在做事之前需要做全方位的考虑，详细考虑各种可能性。拥有自己的主见，不因小而失大。而且在充分准备的基础上，还要把自己放入真实场景中进行模拟，尽量克服临场危机。这在演讲的场合也是适用的。


  - 佛祖门徒12 赞

    课后思考：表达困难时的三问： 一是确定是否真的理解。比如向他人解释或引用某一概念、理论时，如果觉得讲不清楚或是被问住，一般是自己并没有真正搞清楚所要表达的内容。 二是反思是否积累不够。平时学到一些新东西，总会有意识地与现有或常用的知识进行联系来加深理解，“真佛只说家常话”。 三是检查是否学而不思。此处之“思”是指批判性思维，所以一路读一路就会有很多的小问号，通达、体悟、洞察和反思也就在这样的思辨中慢慢产生了，表达能力也会相应得到提升。


  - 左星星12 赞

    说说我是如何练习口头表达的，真的是像老师说的，写下来，然后反复练习 曾经在一家国际公司做内部审计工作，同事都是来自世界不同的国家，英国，美国，法国，印度，等等各种，于是经常需要开电话会议 当时刚从一家对英文要求不高的公司跳槽过来，英文已经退化了很多，每次电话会议都压力巨大 于是，我就在每次电话会议之前，把自己要说的内容写下来，每次电话会议，就照着稿子读，反正是电话会议，他们是看不到我在干啥的 这样刻意练习，真的提高了自己的表达能力，后来在准备文稿的时候，还会特意的使用一些口语不经常用的词汇，避免上下文重复等等 后来有一次，一位英国同事私底下问我，你是不是把内容写好了照着读的，我很惊讶，他说，我经常会使用一些口语不经常用的词，他觉得一个来自母语非英语国家的人，通常不会这样说话的 再后来，为了进一步提高自己的表达，口音等，我还在电话会议的过程中录音，事后再复盘听录音，确认自己在表达时候的瑕疵，再改进


  - Masir11 赞

    从这三个问题中谈谈我的看法。 1. 原来真正的准备就像老师所说的那样，而不是自己觉得准备好了！ 这里我要校正一个习惯，因为平时我经常会和不同的人打交道，所以自认为自己的表达能力还可以。因为我更注重于临场发挥，但现在我意识到，如果持久的依靠临场发挥是不太可能提高自己的水平。 所以老师说的这个习惯，真正的准备，我会刻意去练习。 2.优美的文字是内在的，结构是外在的，在别人看来当然是先看颜值！所以应该先练习结构+框架！ 不光写文章如此，写代码也是一样。 3.系统性写作，收集素材 > 获取经验 > 搭建框架 我觉得如果想练习短文，碎文，可考虑主题性写作。找一个自己想写的话题，然后针对性去搜集素材，然后在按照自己的想法布局输出。
