---
title: 记录2008跑板关键词
author: 卜富昌
date: '2009-01-02'
slug: 
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---

饮水思源 - Running精华区文章阅读

发信人: dolphi (小海豚·大萝卜·马拉松), 信区: Running
标  题: 记录2008跑板关键词
发信站: 饮水思源 (2009年01月02日22:01:25 星期五)

1月：
（1）元旦佘山登高。granthill、suxue、小小、pjy等人参加。
（2）元旦东方明珠登高。上海传统赛事，板上每年都有人参加，属于没有回头客的赛事。

（3）卢浦大桥登高。一次性比赛，solaji 风信子等人参加。
（4）11日，xiaoman老师教工会长跑比赛获女子第一。
（5）17日，时任板大granthill成功当选奥运火炬手
2月：
（1）2月17，时任板大granthill完成渣打马拉松。
（2）2月22，跑板扬州马拉松训练6周训练计划发布。
3月：
（1）交大running板正式在版面开始公开筹备俱乐部，跑虫俱乐部成立进入倒计时。
（2）交大史上最大规模的客场马拉松扬州马拉松各项筹备工作按部就班运行。
4月：
（1）交大跑虫俱乐部正式成立。
（2）6日，交大50+兵发扬州，如果算上07年的dolphi杨马，水源半马男女最好top3成绩均
来自扬州，时任三大斑竹granthill dolphi mysuxue至今唯一一次联袂客场出征，10+女子
运动员客场参赛也创记录。
（3）13日，granthill代表水源参加了上海民间马拉松赛。
（4）20日，金桥8K赛，虽然个人赛无大亮点，但solaji shiniu  chengzhi  风信子组成
的四人帮获得亚军，版奖时交大“大闹领奖台”获得台下所有人的支持。
5月：
（1）3日，水源running任职最久的斑竹granthill辞职，拉开跑版史上最强三架马车权利
交接。许多跑友心中永远的板大就这样离职了。也直接动摇了当时工作生活身体正处于困
境的dolphi继续留任的信心。
（2）16日，跑虫俱乐部答辩通过。
（3）17日，dolphi系列赛第2站-上海市首届万米大赛复旦上演，交大跑虫30+人浩浩荡荡
从闵行出发，也是对070617活动中hag早上4点从五角场赶来参赛的最好回应。赛前大家一
起为汶川地震默哀，场面感人。
（4）30日，跑板双雄风信子、shiniu获得校运会最长距离1500米冠亚军，跑虫比赛前中后
表现给现场留下精彩。
6月：
（1）3日，chengzhi申请running板三，集会长斑竹于一身。
（2）5日，跑虫俱乐部组织校内接力赛，chengzhi laji高调亮相，男女搭配，果然干活不
累。
（3）29日，granthill完成奥运火炬传递，成为跑板经典一刻。
7月：
（1）3日，chengzhi正式成为running板三。
（2）11日，running板如愿板三上任时隔一周后，dolphi辞职斑竹，其实此时退出并不是
巧合，dolphi更适合做旗帜而不是斑竹，有伤的dolphi还是应该让位给新人发挥，从头到
尾我都没有成为一个“严格意义上”的斑竹。不过可以自封一个running至今最著名的板二
。
（3）11日，pjy和flyingboy开始川藏骑行。
8月：
（1）31日，Nike世纪公园长跑赛揭幕，板上不少人参加，xiaoman老师闯入前十。
9月：
（1）16日，协会发布08上马训练计划，上马进入日程。
（2）29日，zhhe贺老师正式跑板发贴，从此跑虫们进入“朝中有人”的时代。
10月：
（1）12日，第三届滴水湖铁人赛开幕，交大延续去年的优良传统，运动员+志愿者大力支
持赛事。
（2）19日，北马开赛，hill pjy 贝贝等人参赛。
11月：
（1）1日，dolphi系列赛第3站-秋季长跑团体赛光明体育场上演，跑虫倾力支持，xieqih
ui一战扬名，俱乐部取得总成绩并列第一名的佳绩。
（2）9日，杭州马拉松开战，今年协会没有集体组织，haveid等个人参赛。
（3）22日，上海高校冬季长跑赛，交大载誉而归，跑虫愈发强大。
（4）30日，上马如期上演，300+的队伍占领了世纪广场，声势振天，虽然赛事出了以外，
好在跑虫均安全完赛。（5）30日，weiwei申请板三，宣告running开始正式进入由一年前
的纯男领导进入mms领导为主的时代。
12月：
（1）10日，交大传统官方接力赛，跑虫毫无悬念拿下冠军。
（2）21日，dolphi系列赛第4站-世纪公园50公里超级马拉松赛，22个参赛队伍中，跑虫俱
乐部奋力拼搏，获得团体第6名的成绩。
（3）31日，跑虫们都开始总结2008了，dolphi不才，今写下以上文字，献给心爱的runni
ng，祝愿2009更精彩。






--
http://blog.sina.com.cn/runningdolphi
※ 来源:·饮水思源 bbs.sjtu.edu.cn·[FROM: 221.225.168.134]

[返回上一页] [本讨论区]