---
title: 早运动会 晚卓哥饭
author: 曲政
date: '2011-05-21'
slug: 
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---

= bb@  =

| [[2011-05-21]] | 周六 | 14 | 九亭徐汇 | 早运动会 晚卓哥饭。 |

== 人员 ==

=== 跑虫10人 ===
zhhe, Dolphi, xzht, zhaogongzuo, zhshen, jeffson, anping, WYQ, nicememory, bbFewor.

=== 跑友9人 ===
薛强，王玉林，不说，老贝，徐世锦，袁浩，女生某，男生某一，男生某二。

=== 老友会在黑子运动会12人 ===
谢智亭，吴军，徐新平，徐世锦，刘复兴，孙晓东，董高峰，谢齐晖，王亚琴，汤圆，田静，曲政。

== 比赛 ==

黑子运动会男子5000米——19分53秒，第九名，后面是陈学奎师傅，后来一起草坪聊天。

== 训练 ==

=== 热身 ===
慢跑——三圈。
徒手准备操。
小步跑——30米×3组。
后蹬跑——30米×3组。
横侧步——30米×3组。

=== 速度耐力 ===
四千米快跑——跟不上前面的，牛哥也不在，跑了15分09秒，1分35秒平均每圈。前面试用贺老师说的过渡着地，速度不错，中间掉速厉害，最后一圈冲到1分28。

=== 素质 ===
支撑高抬腿——170×3组。
台阶跳——30×3组。

=== 放松 ===
慢跑——九圈半。本来是要跟不说搞十二圈，凑够训练十公里的，但是接了个猎头电话。

=== 其他 ===
蹲墙根——Dolphi带领徐世锦、姐夫、师父四个人，对熬，貌似有四十分钟。

== 技术 ==

=== 滚动着地 ===
	谁在问贺老师脚掌怎么着地，我在旁边偷听。其实贺老师以前也讲过多次，只是我没有往心里去。
	这次快跑四千，我刻意尝试贺老师讲的滚动着地。其技术要领是脚跟碰地，马上过渡到全脚掌，重心同时送移到支撑点之前，转髋，顶膝，展脚裸，前脚掌离地时再一拨，完成一个发力。
	我想，整个过程像甩鞭子。发力与腰，顺次展开。向前抬腿是为了向后甩腿，脚在着地前已经有向后的倾向。最后的大脚趾扒地，就是鞭梢的带劲儿了。
	今天起跑后的几圈，感觉不累，还能比较快，可能就与这个动作的改变有关。以前的三四年，我是前脚掌着地的。再以前的三四年，我是后脚跟着地的。从今天起，我尝试滚动着地。本来以为前脚掌着地可以更好地帮助膝盖缓冲，但是由于落地点偏前，带来的制动牺牲了落地的弹性。现在我意识到，小腿力量对脚裸的控制，不在于落地时的前脚掌缓冲（短跑除外），而在于滚动过渡时的主动性。自然滚动与发力滚动，速度和效果是不同的。
	今天也问玉林怎么着地，他给我演示走路的慢动作，说就是这样，跑和走是一样的。他也掀起鞋底给我看，说就是脚跟外侧磨的厉害。贺老师说，玉林的着地滚动非常好，缺点是后蹬不充分，重心位置还不高。我看着他后腿也是上撩得厉害，但是他非常的快，小腿也非常的美。
	周一晚上，顶着小雨，绕叶泽湖三圈，总用时39分30秒，平均每个3100米用时13分10秒。以前的话，要14分或15分。说明滚动着地挺有效的。

=== 冬泳 ===
	从九亭站往操场走，追上龙王一行四人。其中带着单反相机的一位（没问姓名），聊了一路。
	他在新江湾城的河里，参加十几个人的冬泳队伍。一般下水7分钟，水温4摄氏度就4分钟，5摄氏度就5分钟。上来不能马上穿衣服，跑个半小时，身子热了，出汗了，再穿衣服。要不就把冷气都捂在里面了。我以前洗澡后马上进被窝发抖半小时，与此同理。
	另外，自己一个人是跳不下去的，人多一起，就扑通扑通都下去了。人就是群居动物。

=== 早饭晚饭 ===
	陈师傅想减重，但是我觉得他有两个障碍。一个是他天天在宝钢游泳，我看擅长游泳者，比如说PJY，就是一身的脂肪保护层，既能缓冲又能隔凉。另一个是他的饮食和休息习惯，早上跑完十公里，吃不多少东西（两张饼），就到班上去洗澡了。晚上游泳回家吃过饭，就不爱动了，看电视。
	我和我师父都是早上吃得比较多，晚上几乎不吃，习惯了也不怎么饿，加上睡得又早，也就没有啥痛苦的。
	但是小姨看不下去，就向妈妈告状，让她来骂我。妈妈就恐吓我：不吃饭小心生口臭，胃气都反上来了。这个说得我确实有点怕，但是还是再坚持一段看看吧。
	另一个怕的，是前一周的体检结果今天拿到了，说“血胆红素增高，白细胞减少”。毕业前的体检，有类似说法，当时五院的大夫让我回去煮一条黑鱼吃了，再来复检。我在小姨家连吃了几顿好的，复检还是说白血球低。营养不良，有木有？
	刚开春的时候兮兮发帖宣扬“过午不食”，我问过贺老师，贺老师说那个是要有气功辅助的。我也就暂忘了那事。后来又在人人看到英子的分享，有个老中医说我们中国农民古时候就是不吃晚饭的。正巧清明节回来，被领导骂了一句，吃不下饭，也就开始不吃了。
	会长问过跑步和吃饭的事，主要是傍晚跑步的饿。我给他出馊主意，让他不吃饭只跑步。他不信的。嗯，长身体的孩子，还是要多餐。我过的是老年人的生活，早睡早起，才可以不吃晚饭。
	结论是，大家不要跟我学，因地因时制宜，最好。

== 事件 ==

=== 请客的传统 ===
	有喜请客的传统，由此开创。
	相信今天吃到饭喝到酒的兄弟姐妹，都会找机会再把大家叫在一起，恩，十几次，每次都有新的面孔，德德相报，传统就此形成。
	大家很给面子，我替低调的人说一句，谢谢朋友们。
	说到这里，让我想起了09年大家陪我过的春节，朋友们很给面子，非常开心。
	我们不只是水源网友。和Dolphi大人感慨：我们是和平年代里的——战友。

=== 我想要的人生 ===
	就像跑步吧，简约而不简单。
	我得注意不要说远了。我想说的是“找工作”。——哈哈，撞到峰哥枪口上了。
	毕业四年和毕业两年，对现有工作的理解一定有本质的区别，所以我不能对卓哥作任何评论，只有支持和祝福。
	我自己呢？其实也正有情况。我可以回上海，可以进外企圆梦，可以到大公司里作一名光荣的白领。体检报告的瑕疵不成问题，人家只问我可以什么时间报道。
	可是，一周来，我会问自己，那是我想要的生活吗？
	我想做机械，因为我玩变形金刚长大；而那里是流体设备的化工车间。我想接近基层，要么是车间，要么是客户；而那里是坐办公室的绘图和电话。我想趁着年轻做些老了不能做的事，比如低工资，比如不能陪家人。我向往成为什么样人呢？像罗德曼和老虎那样勤奋，有实力，低调。我羡慕经历怎么样的生活呢？如司马迁那样坚持，是英雄，悲剧。
	给师兄电话，他刚刚到新公司三个星期。他劝我，想想留下来能得到什么，值不值。对，不要为了坚持而坚持。但是，我也想，不要为了变化而变化。既然变动的理由不成立，就继续当下的生活。
	当下的生活其实也是挺可爱的。每周回上海找朋友们一起训练；下班随便出去绕圈；早晨有自由的一两个小时看水源；关键的是，这里虽然偏僻，但是这里有我的车间我的机器我的师傅们，他们让我每天有成长的感觉，就像我的土壤。我不懂农业，但是乐意蹲在地头看草一样的苗儿。
	年轻，无牵无挂，继续低调的生活，低调地跑步。
	PJY的QQ签名说得好，“在不断的取舍中，目标越来越清晰”，人生观由前面的经历而成，也决定后面的经历，但是需要在一次一次的选择之中，才能知道自己到底有怎么样的人生观吧。
	祝福卓哥，也为自己祈祷，用这段文字给马上要发出的邮件作注解。

bb@2011-05-25 6:53