---
title: 加速节奏 礼尚往来
author: 曲政
date: '2011-05-07'
slug: 
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---

= bb@  =

| [[2011-05-07]] | 周六 | 11 | 徐汇 | 加速节奏 礼尚往来。 |

== 人员 ==

=== 跑虫11人 ===
zhhe', xzht, Dolphi, WYQ, niewz, zhshen, Jeffson, nicememory, michel, bbFewor.

=== 跑友 ===
薛强，王玉林，徐世锦，马国强，李鹏',老贝...

== 训练 ==

=== 热身 ===
慢跑三圈
活动关节
小步跑
后蹬跑
横侧步
加速跑

=== 普通组测验八百 ===
大家都冲得好快，牛哥估计2分10几，因为他在我前面一百米，我自己计时1分10+1分18=2分28秒。不过后来牛哥以屁股疼为由，逃过了三组加速跑和支撑高抬腿，在一旁玩电脑。

=== 精英组测验一千五 ===
大家都反映说这个好难受。王玉林全身一层水膜，4分40秒39，这好像是他第一次测验这个项目，原来自以为要五分呢。

=== 加速跑两千米三组 ===
第一组1.43+1.38+1.35+1.37+1.27
第二组1.48+1.34+1.34+1.30+1.22
第三组1.56+1.51+1.43+1.29+1.22

=== 支撑高抬腿320×3组 ===

=== 放松 ===
慢跑5圈
正压腿
攻栏步
盘膝
空中蹬步

== 技术 ==
=== 加速跑的控速 ===
	今天的加速跑暴露了我控诉感的问题。我问贺老师是先快后慢，还是先慢后快，因为我想把等差搞成345。贺老师说身体有个适应过程，就从减三做起吧。
	可是悲剧了，完全没有什么是三秒的感觉。
	从第一组数据看，起步就挺快，第二圈减多了，第三圈在此基础上再快，第四圈就堕落到第二圈的水平上去了。最后一圈放开冲，也只能勉强进1分30.
	第二组来了点状态，起步不快，但是这第二三四圈的时间咋这么平均捏？在搞匀速三千么？这加速跑名不符实啊。
	第三组听贺老师的劝，首先压住速度，然后才能放开了冲。所以前面基本跟着贺老师团队，过了一千米开始加速，这一组的话，应该做到了贺老师的要求，后一个一千比前一个一千快三十秒，哈哈，都有一分钟了。
	贺老师说加速跑难能可贵，对心肺功能、控速感觉都是好锻炼，不过以前他们练的是五百加速，我们这里变通了一下。

== 杂记 ==
=== 姐夫带孩子 ===
	内伤不敢跑，还来操场帮贺老师带孩子，还挺有耐心。摘桑葚，炒沙锅，演出报幕，伴着掌声的注目礼……这样的姐夫，我姐得多幸福啊。哈哈。

=== 礼尚往来 ===
	师父给我的书，终于在五一假里，两天半的时间读完了。翻跑步日记，她是3月12号那天给我的。已经在我这而躺了一个半月了。
这期间我没有读新书，也把“想法s”里手头唯一留存的一本《Road Racing》还给了图书馆。
	第一次，从早到晚一口气读完一本书；第一次，打出一本书的摘抄语录；第一次，在阳光下无欲无惊地享用精神的美餐。
	为什么这次的读书旅程这么美妙？是因为这是要还的书？是因为这是不请自来的书？是因为这是台湾版的大陆禁书？但是图书馆的书都要还，经我手的不下百册，无一读完；教科书也是被选择的，并不就有更多好感；台版的竖排繁体字么，也就是一会儿的新鲜。有这些原因，却不是主要的。
	难道真的“少就是好”么？不常读书，才能专注地思考；不吃晚饭，才能从容地消化；不总比赛，才能饱满地训练。难道有这样的规律在么？
	不扯淡了，说回来正经的。书不能就白白还给师父了，便宜了她。她给我布置作业，压得我恨恨地过了清明节，我也得给她布置作业。她给我的版本有特别，我也要找个特别的。手头刚好有从家里带来的一个小说，81年版的，比我们年龄都大。内容也还健康，虽然也充满宗教感，但是如果翻开，她不会失望的。