---
title: 日记是日子的盐
author: 曲政
date: '2012-01-02'
slug: 
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---

= _ =
曲政 2011-01-02 于浦东图书馆
== 定义 ==
第一时间的第一手生活记录。
== 效用 ==

* 记录当天的人物和事件，以备日后梳理节点，分析利弊。
* 评论当天的人物和事件，让自己有明确的态度，也供日后参考。
* 整理生活的点滴，反思轻重缓急，及时调整生活的状态。
== 付出 ==
* 可能是整个晚上的时间。
* 可能需要牺牲睡眠时间，才能做到“及时”。
* 需要亲人朋友的谅解和鼓励。
== 原则 ==
* 及时——不拖过三天，过了三天就不记了，因为可能失真。
* 真实——不写假话，不理解和想不通的东西，就写不理解。要么不说，像蒋介石的清党时期日记，要说就说真话。
* 对象——日记虽然是写给自己看的，但是心里也是有个交流的对象的。有的是上帝，有的是子孙，有的是身后出版的读者，更多的是另一个自己。日记原则上是不给别人看的，别人也不会做这样不礼貌的事情，但是日记既然记出，就难免不被别人看到，所以要留意对象，要留着同情的心给对象，不说可能造成伤害的话，不说空穴来风的气话。
* 量力——有多少时间，记多少字，从粗到细，从小到大，从重到轻。
== 要点 ==
* [人] 交往的人，他们的姓名，交往，特点，喜恶等等。
* [事] 经历的事，时间，地点，人物，主题，起因，经过，结果和后续。
* [景] 看见的景，是美，是丑，轮廓，颜色，动态，联想，等等。
* [声] 听说的话，提示，警醒，信息，借鉴，都是生命的凝结。
* [财] 花销的费，我不习惯关注财产，但是干嘛不尝试一下新办法呢。

有诗为证

= 日记——五律一首 =
2012-01-02上午于芳华路站和浦东图书馆
彼苍生养厚，花落尽尘埃。
四季齐流逝，光阴不再来。
立正稍息走，凝神日梦开。
画文如砺智，人事竟生才。

成诗小解：
    成句零散，从后往前拼凑而成，韵律颠倒为CDABCDAB。先有“人事景声财”的套路，后想配成对联，后想配出五绝，后发现ABAB不好听，遂增补其他感想，成为五律。
    沈复《浮生六记》卷首有云：“苟不记之笔墨，恐复彼苍之厚而”。此句于我心有戚戚焉，为我对日记文体的感情所在。
    四季和光阴句互文见意，为了配平仄，同时也增添一点调皮的趣味。在浦东图书馆三楼窗前坐着，外面浮云四开，阳光进来，电动窗帘自顶而下。落地窗子十米多高，窗帘一米半宽，几十条窗经钢丝绳拉动，缓缓降下，齐头并进，室内的光影也随之缓缓变换。我觉得这挺有点意思，用窗帘的升降，模拟了一天的光阴。这里，缓慢的变得稍快了，不易察觉的变得可以凝神感受了。窗帘齐平，各人同室，时间公平，各尽造化。在一天的光阴里我想强调的是“齐”，在四季的变化中我想强调的是“难”。春夏秋冬，各有特色，都需珍惜。因为错过而悔恨，比如秋天的银杏，下一次机会，就得时隔一年，等明年的十二月初了。而明年，明年的自己和树木，将有多么大的不同啊。那时，不是当下的自己，也不是眼前的银杏了。
    日记要求思想也守纪律，一门心思地想好，一气呵成地写完。身体能够守纪律，坚持“过午不食”，思想也应该守纪律，专注一致。我以前码字慢，因为写之前没有想好，写了上半句还没有想好下半句，很常见的，下半句被上半句带着就跑了，写的东西越累越多，好多都是被写这个动作带出来的枝杈。老吴的跑步日记用不了那么多时间，也就可以写得更多，然后写得更流畅，更快。这就是姐夫说的能者亦能。我现在写得出，但是慢，费时间。好在我年轻，时间不是最紧要的，多用一些，把功夫练出来，努力的目标是，走入“强者更强”的良性循环。
    最后一句其实是最先写的，是写日记这个行为的目的和提要。
    笔墨纸砚，岂止是工具，更有其磨砺心智、激发灵感的意义。金庸说，千百年来，世界物质文明变化极大，但是人性的进步是很小的。我更觉得，某些方面，比如批判的逻辑和思考的深度，我们一代不如一代了。有了方便的纸笔，我们把事情和话语写画下来，无需在脑子里反复重复默记了。有了更方便的计算机，我们把书本和影像拷贝下来，进入无纸化办公、手指化规划的时代了。我认为，在激发思考的方面，纸笔优于电脑，在整合记忆方面，头脑优于纸笔。不是我的爷爷姥爷比爸爸妈妈记忆力好，而是因为老辈人不识字。不是爸爸妈妈的比我们判断力强，而是因为我们的思维太过碎片，一下子难以看清全局的根本。所以，我要写日记，虽然是用电脑写，但是我会用笔和纸来组织想法。虽然是用笔和纸来组织，但是我会先在心里打好腹稿，该记哪些项，各项的重点是什么。
    日记本身的主要矛盾，就是生活和文体的矛盾，日常生活是连续的、并发的和复杂的，而日记文体的要求是片段的、逐一的和简明的。以前我的日记没有处理好这个矛盾，也就停留在“记过了”的层面上，缺少后续深度利用的价值。所以这一次，我打算尝试从1所遇的人、2所经的事、3所见的景、4所听的话和5所用的财，这五个维度来建立日记的架构。
    诗是形式，形式也是浮云，关键是用心，用心的过程凝结成了诗。这首诗，就是我关于日记的心声。
    