---
title: 徐汇中雨,贺老师开讲座
author: 曲政
date: '2012-01-14'
slug: 
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---

2012-01-14 徐汇中雨 贺老师开讲座
——跑虫老友会活动小记 by贝贝

= 提要 =

2012-01-14星期六。一天下雨，雨量中等，徐汇操场空无一人。活动地点改在昂立教育的会议室，贺老师开讲座，介绍训练科目的技术目的。到场的有：盗匪、谢志庭、王玉林、王亚琴、贺老师、贝贝、懵懂、不说、赵振海、沈卓、番茄……约十五人。四点钟张京波来，也给大家说了几句，他是山东省队退役教练。

= 讲座 =

== 训练科目的训练目的 ==
——贺老师讲座，贝贝回忆整理，必有遗漏，或有添足，未经贺老师审核。
* 春生夏长秋收冬藏。冬天给大家练很多四千米快跑，既要速度又要耐力。春天里各种间歇会很多，万物生发的时候，是提高速度的最佳季节。夏天将与去年不同，练习更多长距离耐力。秋天备战上海马拉松，进行更多针对性训练，跑山跑桥，少几次测验。
* 抬腿肌肉在大腿后，跑动中用得最多。跑后踩栏杆放松，就是拉伸这里。
* 支撑高抬腿的马拉松状态，应该是单腿四百个五组。
* 支撑高抬腿和原地高抬腿，主要练的是抬腿。
* 核桃生吃可以帮助消化结石。
* 黑芝麻熟吃好，板栗生吃好。
* 跑完不要多吃寒性食物，比如西瓜。夏季瓜类，多属寒性。
* 杜仲是纤夫的药，里面有故事。
* 站桩不只是治病，还是内功。跑步速度到一定程度，不站桩不能再进步。站桩不宜三心二意，不宜饭后消遣。
* 身体气血消长，是长期的过程。一个尽力的马拉松，需要休养一段时日，再跑新的马拉松。恢复气力，不做连续消耗。
* 气是什么？譬如给气球打气，越大越大。如果气球有孔，边打边漏。人体的毛孔也是气孔。
* 膝盖伤后，气道变窄。如未痊愈，受凉或疲劳，气道容易闭死，旧病复发。
* 肌肉属土，骨质属水。土能克水，肌肉的锻炼能治疗关节的疾患。比如站桩养膝盖，走路消骨刺。
* 温水洗澡最好，不洗冷水澡，当然冬天可以热一点。

=== 附：五行对应环——王亚琴默写 ===
| 青 | 角 | 酸 | 生 | 风 | 春   | 木 | 肝 | 胆   | 筋 | 目 |
| 赤 | 微 | 苦 | 长 | 暑 | 夏   | 火 | 心 | 小肠 | 脉 | 舌 |
| 黄 | 宫 | 甘 | 化 | 湿 | 长夏 | 土 | 脾 | 胃   | 肉 | 口 |
| 白 | 商 | 辛 | 收 | 燥 | 秋   | 金 | 肺 | 大肠 | 皮 | 鼻 |
| 黑 | 羽 | 咸 | 藏 | 寒 | 冬   | 水 | 肾 | 膀胱 | 骨 | 耳 |

=== 专业队的经验谈 ===
——张京波讲演，贝贝根据记忆和经验整理
* 训练与调整同样重要。假设一个教练带五个运动员，同样的训练同样的调整，其中两个能出成绩，就很不错。一个菜单不适合所有人。
* 腰为身体枢纽。腹背没劲，全身没劲。
* 跑步有美，就接近真。高水平运动员跑步，流畅，看着舒服。各种怪异的手势头位，看着难受。
* 平稳的髋就像波浪。双腿轮转，重心少颠，一线滑行。
* 落脚看不出前中后，滚动得太快，眼看着是前脚掌着地，拍照看有后脚跟着地，其实是滚动着地。看旧鞋子，可以据此调整。
* 无所谓呼吸与步数。中学老师喜欢这个，两步一吸，三步一呼。刻意地数数，反而紧张。平常人，自然就好。
* 手提起来才能冲起来。周春秀的手放在髋部，也不是全程都这样。（师父小声提醒我，小臂收紧时间长了，手上会冷，可以不时放松一下。）
* 跑步呼吸到底。平常人平常的时候只吸一半，而跑步者跑步时要尽量深吸深呼。
* 马拉松赛前一天的晚餐最重要。第二天早上，没有时间，没有胃口多吃。
* 鞋带要不开，注意材料和处理。尼龙的鞋带容易开（这一点我在去年上马时见识到了，也许是鞋带的自我解放）。棉质的鞋带不容易开。沾湿了打的结，不容易开。蝴蝶结塞在鞋带里，避免裤脚刮来刮去，不容易开。
* 大脚穿小鞋很要命。上次来徐汇跟大家跑，新鞋子小，就把大脚趾甲给卡掉了。跑马拉松路太长，脚上充血，最好穿大一号或半号的鞋子。
* 团体训练容易提高。坚持老办法，自己跑很多年，还是老样子，也许还把身体搞坏了。
* 找机会上大课，给大家讲跑前跑后全套的基础练习。

== 故事 ==
=== 厦门小吃及其他 ===
二王在鼓浪屿带小吃给大家。有饼，有鱼，有肉，有橄榄。除了饼，除了肉，最后都收归我有了。
二王在厦马搞了六小时零分钟又几秒。俩人秒数相同，看来厦门真是福地，成就了一对又一对。
二王在上海第六百货搞了四双鞋，因为六百打四折三天。
=== 懵懂邀请跑山 === 
上浩然电梯的时候遇到懵懂，他问我去不去北京跑山。50公里和100公里越野，非常有挑战。但是我不去。没有特殊情况的话，我今年还是愿意少想一点。
在世纪公园，郭里给我讲户外运动。野外的团体感觉，令我非常想往。但是打住！我先自己修炼好，提高身心素质，成为中欧的学员。到时候，有户外课，自然可以和朋友们去玩。
=== 交一百元缺两个人 ===
王亚琴今天注册成为老友会会员。
填表格前，她翻看登记册，发现我没有注册，也发现谢志庭没有注册。她问我，我摇头。她问谢，谢说别人都把钱交给我。
她问交多少钱，谢告诉她一百，她说怎么这么多。这一百元是收费，你购买的是服务。这一百元是募捐，那么你奉献的是爱心。这一百元是税收，那么你浇灌的是土地。我不交钱，我愿意为我的朋友奉献自己的服务，所以我抗税。

以上由贝贝记录于2012-01-18周三