---
title: 有信心有乐趣——再上马拉松跑道
author: 曲政
date: '2014-11-08'
slug: 
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---

三年前的马拉松，光辉真切好似昨天，心灰意懒腹尤果然。小葡萄，爸爸又一次跑在了上海马拉松的人流中，上一次是三年前了。三年里换了工作，加了班，手脚起了疣，手术贴药又掉落。三年，若是放在中学，人有多大变化。可是三十岁的前后，时间一下子，就三年了。

虽然慵懒没期待，但是真跑完了，爸爸梳理一下，倒是有一些不同的感觉。这些感觉让爸爸有信心，在今后的马拉松路上可以体会到更多的不同的乐趣。这里向你讲一讲，等你能和爸爸一起跑马拉松了，也许能帮爸爸监督一下。

爸爸发现，每次跑马拉松，五个方面必然是不同的。所以，只要用心体会，总能发现其中的乐趣。这五个方面分别是，时间不同，路途不同，自身状态不同，周围人群不同，战友故事不同。

时间不同。

这次的上海马拉松开始，比赛时间提前一个月，定在了11月初。比赛开始时间提前半小时，定在了7点。这都够早的，给大家的准备时间不大够。有的朋友说训练不足，山田老师早上迟到了。

爸爸6点45才到存衣车，然后电话联络山田老师约好在他的30号存衣车那里等他。但是下雨了，七点过了，存衣车开走了，我还在等。小葡萄，爸爸曾经做过一个梦，大概是2010年的上马凌晨，那是个噩梦。在金山张堰镇的原公司里，爸爸和同事在讨论技术问题，但是心里又有个念头，今天是上海马拉松的日子。看着时间走过八点，爸爸想完了完了，从张堰赶过去是怎么也来不及踏上跑道了。哭着醒来，发现才三四点，原来上马还未来，不迟到还有希望，笑着又睡。这天的雨中，爸爸带着号码布，看着存衣车开走，噩梦成真，却没有感觉，只想继续等山田老师。电话通了，是个女生接的。她说你别打了，找不到他，他进去了。你也进去了吗？我说，我就去跑。

北京东路的口子对应的是健身跑的队伍，跟着欢乐的大家，不久就看到了起点，按下手表开始自己的计时，其时是在7点18分。

失去了同伴，爸爸突然有个想法，听起来很脑残，打算跑一场不说话的马拉松。

路途不同。

2010年和2011年从外滩去浦东，一次走隧道，一次过大桥。这几年改版，只在浦西转，主打上海景观街道。秋天的滨江大道景色很好。那里山田老师发现我，我们一起到终点。几次提醒他景色阳光好，但是他貌似对风景没什么兴趣。难道曾经沧海了？

自己状态不同。

上一次是准备充分的上马，这一次是准备中的上马。上马说3小时45分之内的选手可以走优先通道报名，我不知道山田老师的水平，窃打算按3个半小时配速跑，5分钟1公里头天在世纪公园试过，不算用力。

十公里时比配速慢14分，打算用28公里追回来。但是水平有限，怎么也跑不出4分30秒每公里的速度，只是在5分左右晃荡，——其实那是很大的不同。坚持以5分为目标，在30公里左右遇到山田老师后，就放弃了，说说跑跑地悠闲到终点，腿也稍微僵硬。总之，这次跑得比较随便，没有给自己特定的成绩压力。

胭脂叔叔说他走路时，几次停下来帮路边的战友，他们腿抽筋了。胭脂叔叔搞笑又坦诚地说，这也算是给自己这个马拉松找点意义吧。我后程跟着山田老师，多少也是这样子。

周围人群不同。

因为起跑晚，爸爸混在了健康跑和十公里跑的队尾，一路超人无数，当然见识了很多的背影。这是难得的体验，因为以后爸爸正常参加比赛的话，都会在靠近起点的A区，不会见到这么多半认真的跑者。

战友故事不同。

上马结束后，爸爸找到你搜垃圾叔叔，见到了从北京回来的刘勇叔叔，然后跟他们去老友会聚餐点，又听到很多朋友的故事。

垃圾叔叔在存衣车那里约爸爸一起跑3个半小时，说前面快一点，因为后面不免要掉速。他很好地贯彻了这个方针，只是后程撞墙后掉速掉得很厉害，被老吴反超过去。老吴3小时23分，垃圾叔叔3小时32分。唉，你垃圾叔叔的性格就是，赛道不淡定。

风信子叔叔今年跑半程，但是他没有等我们，跑完先回家洗澡去了。据垃叔叔说，风叔叔抱怨没有跑好，有点郁闷。我后来才想通，风叔叔微博说过了十公里才跑开，而那时已经慢很多了。十公里的延误，对他的半程来说就是一半已过，而对全程来说，可以有三倍的时机追回。那种紧迫感与挫败感是不同的。

小葡萄，借用南方周末对雾霾北马报道中的一句话做结——跑了才知道。爸爸通过这次三年的间断与复出，确认了马拉松赛事的性格。天地人有不同，就永远有新的体会。爸爸有信心了，以后会有更多的乐趣。小葡萄，要不要咱们一起玩？
 	