---
title: 小葡萄的大名字
author: 曲政
date: '2014-11-24'
slug: 
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---

小葡萄，爸爸早就想给你写信，讲讲你名字的故事。你出生之前我想写，是要给自己找个解脱，说等小葡萄出生之后看小葡萄脸色定。你出生之后我想写，是要梳理一下自己各种杂乱的主意，充建立一点信心。

小葡萄，下面是可能成为你名字的字。我会简单讲解这个名字的由来，并小结部分听众的评论。

一、曲葡。这个名字来得巧，是爸爸有天晚上在小区里跑间歇时，突然蹦现于眼前的，当时爸爸惊喜得不行，恨不得马上告诉妈妈。说惊喜，是因为“葡”字，除了葡萄，没有意义，取作名字，恰恰回归了名字的称呼本意，又暗合了爸爸的价值观。妈妈一听就否了，“我不是说三个字吗！”奶奶说，“要不再想想。”爷爷说，“你俩都是有文化的人，我相信你们。”

二、曲映之。这个名字也是爸爸跑步时浮现脑海的，那是你出生前爸爸最后一次跑步。星期五的下午，爸爸在夕阳下绕世纪公园。看到地上的落叶反射着夕阳的余辉，明媚又温暖。爸爸就想到了这个“映”字，它被动，但坦诚。凑三个字的话，映个什么呢？爸爸想到了几天前，妈妈跟爸爸提起李海鹏《晚来寂静》里，有“想做个某人”“以为最有名的诗人叫佚名”的段子。爸爸想能代表很多东西甚至任何事物的，就是这个“之”字啦。映之，多么有诗意的名字啊。过去的人里，这么起名字的的，爸爸能想起两位。胡适的字，叫胡适之。毛主席学生时代称毛润之，而后改名泽东。爸爸告诉妈妈，妈妈立即点头，说这个可以，有文化，像五四青年，备选。周日洗澡后回医院时，妈妈让爸爸再想一个女孩的名字，爸爸就掰着说，这名字本有女人如水、随顺不强之意。可是，小葡萄，你出生之后，爸爸把这个名字报告给爷爷，爷爷说像女孩名，并且容易写白（后来得知，他的经验教训来自于爸爸的四姑父，“夏景枝”的枝十有八九被写错。）昨天爸爸给你金诺姨打电话时，她脑筋急转了个弯，笑称这个当然不行，你姓曲，硬（映）要给直（之）过来啊。

三、曲谱一。小葡萄，咱们姓曲，这个曲字现代有两个发音，一个是弯曲的曲，一个是歌曲的曲。字典里说此曲作姓，当念弯曲的曲。但是如果用歌曲之意，也未尝不可。曲子大多有谱，做人做事也是靠谱才好。这个谱字也有动词意，过去广播里常说谱写社会主义新篇章。我们家小葡萄谱写个啥呢？庄子说“唯达者知通为一”，老子说“道生一，一生二，二生三，三生万物。”我们就用自己的生活经历，来谱写与“道”同出而异名的“一”好了。妈妈听了也说可，只是下一个宝宝是不是就叫“曲谱二”了，就像日本的一郎、二郎那样。爷爷听了，说不响亮，这个一的尾音不够扬，这个谱与曲都是三声，读来拗口。爸爸的同事吴军想到了一个场景，音乐课上发五线谱，老师说这张是曲谱一，下一张是曲谱二……奶奶的老舅，也就是爸爸姥姥的弟弟，说这个“一”太大了，你叫一，别人还敢叫二么？额。

四、曲澍楠。这是奶奶把小葡萄的出生时间报给爸爸的舅姥爷，他根据生辰八字算出来的。舅姥爷说，根据时辰，小葡萄的八字是“甲午 甲戌 壬辰 辛亥”。年为甲午，甲午之马，是云中之马，云中之马也就是龙了。日为壬辰，辰为龙，壬辰是行雨之龙。因此，取“澍”字，为及时的雨。楠，为成才之木。这个名字奶奶爸爸妈妈舅舅都说好，意思好，又好听！爷爷说不好，难写！澍字得花半分钟时间给人解释，又搞得好像人家很没文化。楠字也有可能被写白成为难易之难。

五、曲一江。爷爷给取的响亮的名字。爷爷说名字一定要给人震撼。咱家没有背景，名字上不能让人小看了。这个“一”与“江”，穿插起来就是妈妈的“汪”字。这个名字虽然响亮，爸爸觉得没啥文化，有点老土，像爸爸那个时代的名字。

六、曲一龙，曲子龙。也是爷爷给取的名字，爷爷说子龙总会比一龙柔和一点吧。妈妈听后当即否决，我也觉得霸气外露，将来时时招人踢馆啊。

七、曲江一。这个是爸爸第一天上班路上，改写爷爷的名字。江一二字一颠倒，就显得有点文化，像小葡萄你这个恶搞时代的特色了。小葡萄，爸爸的名字是爷爷奶奶的姓氏组合，你的名字如果也是这样，咱家就形成这个传统好了。不过，小葡萄将来如果这么向同学老师解释自己的名字，人家没准儿暗笑，这家人真没文化，就会把父母的姓拼来拆去的。妈妈让爸爸解释出点文化来，爸爸就拿《老残游记续篇》中看来的水利知识扯淡。大江大河或许需要弯曲，形成自然冲刷，这样河床才能长久。直直的河道，常因泥沙淤积，堤坝需要不断抬高，形成决堤隐患。所以曲的江是健康的。上网搜“曲江”两字，发现在西安城郊就有曲江新区，古代此处即称曲江，隋文帝时把此处修建为皇家园林。文帝嫌“曲”字不吉利，命宰相重新取名，因有荷花池，名为芙蓉园。

八、曲谱辰。这是舅姥爷听闻爸爸的“曲映之”和“曲谱一”之后，改一字而成。辰有龙的隐喻，辰在时间概念里，也指一年里的农历三月，一天里的早七点到九点，都是万物生发之时。爷爷觉得这个名字不够响亮。花名册里一扫而过，哪怕是“李二虎”这样的名字，也能让点名的人发个楞，想看看这人。奶奶很喜欢这个协调后的名字，但是爸爸很不能想象，将来天天叫着小葡萄这个，这个雕琢痕迹如此重的名字。爸爸雕琢一番，舅姥爷雕琢一番，最后“矬子里把大个”，总比那个强，就定了它。小葡萄，这绝对不是爸爸对你性子的期许。

九、曲书恒（疏横）。妈妈想到了一句诗，“疏影横斜水清浅，暗香浮动近黄昏。”妈妈觉得意境很不错，不如叫疏横（书恒），又很好听。但是爸爸说，琼瑶阿姨的情深深雨蒙蒙里不是有个何书桓？妈妈说，我是让小葡萄读书有恒，不是桓。爸爸悠悠地说，读书有恒是多么高的品质么？就为了好听不够吧。

十、曲芷暄。这是爸爸按妈妈的意思凑出来的名字。首先，妈妈喜欢太阳的感觉，把《王力古汉语字典》里日字旁的字都翻了一遍，挑出如许：昕、昶、昱、晞、暄、曈、曙、曜、曦。妈妈觉得金庸《倚天屠龙记》中周芷若的名字很文雅动听，这个芷字，是有香味的草，让人驻足停留。这两个字合起来，意境挺美的，不过有点像女孩子名。

十一、曲思量。这是爸爸翻赵孟fu书金刚经时发现的带日字，又跟太阳不沾边的字。曲思量的谐音是爸爸（曲）想妈妈（亮）的意思。若问还有没有别的意思，抱歉，那就扯淡了。

十二、曲梦影。这也是爸爸翻金刚经找到的。“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”妈妈觉得听好听，但是摘录得比较生硬。爸爸也觉得这样标榜法，有违如来本意。

十三、曲则全。这是爸爸学生时就像过的名字，取自老子第二十二章。意思浅近，哲理深刻，只是用作人名，很是有点标榜之嫌。

十四、曲枉洼。这个同上，老子说“曲则全，枉则直，洼则盈，……”想用和不能用的理由也同上，何况不好听。

十五、曲碧空（鼻孔）。爸爸在办出院手续等待时想到的，这个名字又响亮，又让人有形象的联想。过去有孙悟空，我们就叫曲碧空。每个人都有过看青天万里无云的经历，让人神清气爽啊。但是你爷爷说，这个空字不能随便叫，人家孙悟空都打了多少年广告了。妈妈也说，一听这名字还以为是哪家庙里的高僧呢。

十六、曲暖阳。小葡萄，妈妈不是喜欢太阳的感觉吗，爸爸也喜欢，尤其喜欢下午临近傍晚是，夕阳斜照，万物染上金色光辉的样子，暖暖的。奶奶非常喜欢这个名字，这几天洗澡后，就抱着你喊，曲暖阳，曲暖阳，她觉得简单上口，谁都喜欢温暖的太阳。不过，爸爸写到这里，突然想到了取暖用的小太阳，那个家用电器不大好用。

十七、曲澄光。澄澈的阳光是温暖明媚的。小葡萄，爸爸也希望你永远有澄澈的眼光，都说眼睛是心灵的窗户。但是，将来小葡萄就不能学会收藏眼光，抑或伪装眼光了吗？爷爷说，叫光字的太多了，这个名字不好。妈妈听了爸爸的解释，看了爸爸很久，说so so吧。

十八、曲士林。这个是你金诺阿姨提出的，她说她家宝宝如果叫“孟士林”就没有“曲士林”好听。我想我们首先想到的，都是新白娘子传奇中的“许士林”。但是，小葡萄，我们不能为了好听，就这么借用古人或神人的名字啊。

十九、曲绕梁。这个名字是上周六爸爸在跑万米测验时想到的，尾音很响亮不是？回头用手机查了“余音绕梁，三日不绝”的出处，原来是《列子 汤问》中的一则故事。回来说给家人听，都说不好，曲都够弯的了，你还绕来绕去的。

二十、曲厚实。周日下午亲友走后，爸爸关在书房里，翻陈鼓应的老子。第三十八章尾，有“是以圣人处其厚不居其薄，处其实不居其华，故去彼取此。”爸爸希望你能以此为告诫，做个厚而实的男人。但是，小葡萄，当你能读爸爸的信的时候，也一定懂得了“厚实”的日常含义，虽然都是褒向用，但是也并无多少深意。何况不论字典里还是生活中，厚实的实都虚化念了，这样，小葡萄的名字就不仅不响亮，还有赶鸡口号之嫌。

二十一、曲希声。这是爸爸在周一上班路上，读庄子时想到的名字，出自老子第四十一章，“大音希声”。额，中午休息时突然想到念到，这怎么有点像那个牺牲。额，三滴汗。

二十二、曲无尽。这是昨晚睡前翻《唐诗三百首》，专找王维的诗读时想到的。“但去莫复问，白云无尽时。”拿得起放得下，多好的意境啊。但是我不知道这样是不是太有文化了，人家看到小葡萄的名字是“无尽”，有几个能想到王维的诗呢，大多会嫌唱来唱去唱不完，磨叽得很吧。

二十三、曲浮樽。这是《庄子 逍遥游》末尾的典故，我想用这两个字足以提示出这个典故，二字又可以形成一个完整的形象。只是，这个典故说明小葡萄什么，或者这个形象中代表小葡萄什么品质，我都不知道，貌似只是文字游戏而已。

二十四、曲葡。

小葡萄，这是爸爸下班路上，一边翻庄子，一边坚定的念头。

爸爸不想再这么找，这么试下去了。爸爸想到一个得意名字，就被推翻一个，信心挫败不论，关键是爸爸觉得人家说得真的很有道理。这一周来，爸爸好像都没有全心全意地想小葡萄，而总是在眼前挂着小葡萄的名字。“名者实之宾也，吾其为宾乎？”小葡萄，爸爸打算回归原点，回到那个我心上挂念着妈妈挂念着小葡萄的时期，跑在和妈妈散布的小区里，爸爸第一个想到的符合价值观方法论的名字。

回家对妈妈讲，妈妈快要哭了，她说你干嘛非要挑战我的坚持。父母是都是两个字的名字，孩子就该是三个字，否则你们不成兄弟了？奶奶也对此深表赞同。我惊呆了，这是哪个朝代、哪个部洲的逻辑！趁这惊呆的功夫，奶奶妈妈就把爸爸从头到脚痛骂了一通，然后爸爸更是郁闷得说不出话，盯着她俩看，看得她俩以为我想哭。爸爸其实想去跑步。奶奶说刚吃饭走走就好，妈妈说你先洗澡，等会儿小葡萄就要醒了，打水给他洗澡。爸爸就没有去，而是在小葡萄你洗完澡吃奶的时候，和妈妈好好聊了一些。

二十几个名字取下来，爸爸发现大家对名字的追求，大概有这么几点：时下流行三个字；妈妈喜欢太阳相关；平仄要顺，尾音要响；祝福吉祥；性格期许；八字衍生；人群中震慑；显得有内涵；字不难写难读；音无歧义贬义；不因特别有文化而自欺欺人，等等。

要同时满足以上这些，又有小葡萄的特色，这个名字不是找不到，而是爸爸在当下这几天没有找到。小葡萄，爸爸失败。明天（哦，今天）下午爸爸就去医院换取你的出生证明，是时候当机立断了。

小葡萄，爸爸自己也许想像古人那样，下葬时左手金刚经，右手道德经，但是爸爸不能这样期许祝福你。你的未来“不可思量”！爸爸胆小，爸爸怕。我怕我期许了这方面，而你却名不副实地在那方面做得更好；我怕我祝福了成栋梁，而你却早早地被砍伐捐躯。

因为妈妈在怀孕的季节里喜欢吃葡萄，就称宝宝叫小葡萄。因为爸爸在取名的周期中要放下条框，就称小葡萄为曲葡。葡字只用来组词葡萄，葡萄只是一种水果。所以，曲葡没有意义，曲葡只有因缘。

小葡萄，爸爸今天还原机器时，在大螺丝孔口割伤了手指。医务室姐姐问利器有没有锈，如果有就得去打破伤风针。小葡萄，生命是脆弱的，我们化而为人的每一天，都是福分，何况陪伴你的每一天？爸爸不确定能陪你走多远，只希望爸爸的每一次祈祷，都能变成冥冥中的力量，帮助你走自己的路。

给小葡萄取名字，爸爸努力说服身边最重要的两个女人，然后一意孤行了。小葡萄，如果这封信是爸爸的最后一封，爸爸也不后悔。