---
title: 敏捷专案管理xDite老师全栈营
author: 曲政
date: '2017-04-24'
slug: 
tags:
- 
categories:
- 
typora-root-url: ../../static
---
## 概要

>   何时，在哪个平台，谁讲了什么主题？

xDite老师在全栈营线上班一期，为魔改大赛JD-Store，以自己在Facebook主办的Hackathon大赛获得第一名的前后为例，讲解让项目成功的办法。

>   我有什么感受。

点子，编程，和PPT，哪个最重要？打比赛，PPT！真的毁三观。

## 得到

>   回忆出三个主要问题及回答。

1.  为赢比赛的牛逼，与一般意义上的牛逼有什么不同？

-   一般意义上的牛逼：普通人达不到的超预期结果。
-   为赢得名次的牛逼：评审认可有意义。

1.  时间有限，如何分配，哪个优先，体现怎样的价值观？

-   三分之一给测试，三分之二给开发。开发之中，三分之一部署，三分之一主干，三分之一细节。
-   关键点、难点优先。比如不同环境下的部署（heroku）。
-   可以用才是真的好，而只有充分测试才知道能不能用。攻克难点，有心理优势。

1.  为什么测试很重要？

-   只有充分测试才知道能不能用。（用了才知道用）
-   边测边改边迭代，第二三版肯定比第一版强好多。（爱因斯坦做了三个板凳）
-   自己的孩子怎么看着都美，要问问路人。（要找场外的朋友）
-   多数据并发，各种接触方式，可以找到真实的bug。（比如50个人同时）
-   有机会改，非常难得。（比如xDite的算法）

>   这三个问题能落实到自己这里吗？

1.  自己认为超牛逼，不算数。别人认可吗？
2.  保证重点，先做难点，这是我要克服的重点困难。
3.  从没做过测试？设备研发、立会算不算？我有经验教训，还不少呢。

## 结构

>   简单概括他的逻辑结构？

1.  自己输过多年赢过头筹——为什么输，怎么能赢？
2.  Hackathon与好产品——都是要
3.  讲好
4.  有用
5.  上市
6.  打比赛，如何安排时间？其他人怎么搞砸？
7.  推广做大项目，怎么不行，又怎么行？

>   如果是他的政敌，如何有效攻击他？

1.  即使只是打比赛，不是谁都适用，这是有前提的：
2.  xDite本身有能力，这里只是为了赢比赛，造名气。
3.  限定时间，限定题目。
4.  评审人员趣味明确。
5.  项目是活的，对，真实世界变数更多。xDite没讲随机应变。
6.  没讲具体操作，比如ppt怎么做？

## 精彩

>   写几个精彩段落能吗？

1.  9点到18点，看起来是9个小时，扣除2小时ppt，2小时吃饭上厕所，只有5小时用于开发。
2.  5个人的战队，10个功能，砍剩6个，实现2个，评审一点，网站爆掉，红色出来了，只能零分。
3.  他们紧张得讲不出来，我练了五六遍；他们出错几率那么大，我的明天就可以上线赚钱。

>   这几个段落怎么化为己用？

1.  把时间悲观地想。
2.  最小，最小，最小，听明白了吗？有没有能力做得更小？
3.  跟程序员拼程序？嘿嘿，比演讲吧。

## 领悟

>   透过这些信息，领悟到什么道理？

做事情，明确定义自己的成功，分配时间，排优先级。

>   这个道理对应生活中什么故事？过去的，将来的都行。

马拉松、外语、考证，都是人家明确定义好“成功”的项目。所谓考试型选手，就是擅长把这些目标分解为具体行动吧。

## 践行

>   行动上可以有什么改变吗？

关于参赛，我写一篇《打算》。

>   孩子十岁时看到这篇笔记，能给他讲一遍吗？

我可以结合我参赛的经历来讲。

------

以上，2017-04-23-SUN 听，记