---
title: 新年到来我要何去何从
author: 曲政
date: '2018-02-16'
slug: new-year-road-map-2018
categories:
  - 务虚
tags:
  - 办法
  - 路线
  - 选择
  - 反省
---
（本文是“计划和小结”系列文章之三。）

昨天有位猎头给我推荐嘉兴的工作，在电机铁芯生产企业做客户经理。我想边工作边学习也挺好，回家告诉老婆这个消息。她还没等我讲完，就瞪着我问：“你都有结论了，还来跟我说什么？”我懵住了：“我自己都没想好哪有结论呀。”她反问我：“那你这几天都在干什么？这么个问题都没结论！”我懂了，对，我有结论，那是我的最低入口——从去年2月份离开的位置回到职场。

## 事业入口

俗话说”男怕入错行，女怕嫁错郎“。现在看，我有四个产业可以考虑进入，但是都需要一些准备和更多调研。

一个行业是信息技术，为IT产业做硬件支持。我要尝试申请谷歌的机械产品工程师。这个岗位是帮助谷歌建设硬件量产能力。我基本匹配，除了不熟悉统计分析工具一条。另一个入口是在MR技术成熟之际，在某个特殊行业作出产业应用，也许是个创业项目。

一个行业是教育，收焦虑税。我自己正在中年转型之中，参加全栈营，订阅得到专栏，都是在交我的焦虑税。久病成医，作为过来人，没准儿将来我也成为导师呢。另一个入口，是做FreeCAD在中国的推广服务。FreeCAD是宝马工程师发起的开源项目，我关注了七八年，一直想在它的基础上开发一个凸轮廓线设计模块。3D打印技术和激光扫描建模技术基本成熟，一个人人都是机械工程师的时代即将到来。不过这个恐怕得先作为副业。另一个入口，是做科技翻译，比如从日本东京大学书店买回来的《实际的设计》。虽说现在出书译书不赚钱，但是提升的自己和积累的名气可以形成指数级增长。走访各家低幼培训机构的过程中，我发现家长真是舍得给孩子投资。在这个大市场中，我能不能找到自己的生态位呢？比如做中小学生科技竞赛辅导，开发工程思维？

第三个新行业是体育娱乐。辞职的时候，我说可以跟两个朋友去做体育，他们原来都有很稳定的工作。深入聊下来，两个人都不太好过。看来我不能用“看来”进入一个领域。现在我属于老友会平台，貌似我还是创始人之一。今年我会主持老友会订阅号，我打算把它作为一个活动记录的平台，以文学的眼光来看待跑者之间的关系。如果可能，我想促进老友会向赛事旅游定制和体检/测验/评估的方向发展。

最后一个是我过去从事的机械产业。以我现在的能力，回去做客户经理没有问题。但是，在传统产业，还有没有其他机会？可以做设计工具的定制化，让设计师工作更高效？可以做图纸数据的标准化模块化，让知识重用更方便？可以用我的审美和经验，给公司做网站，和产品引导页，帮米思米做技术知识推广，甚至成为传统产品的产品经理？

选择和掂量要有原则。王煜全考虑是否投资与某个产业的公司，看四个问题。1. 产业的技术是否成熟；2. 配套支持是否完备和开放；3. 市场是否够大；4. 有没有竞争壁垒。我是把自己投进去，可能也要好好想一想几个原则问题。1. 行业是否高速发展，有新空间，新的生态位，给我这样的插班生？2. 公司创始文化是否鼓励成长，老人欢迎新人，新人能待成老人？3. 我能否发挥作用，创造很大价值？4. 行业和我的岗位有没有竞争壁垒？当然，这些问题我还回答不好，这些问题本身可能也得更新。

以上属于愿景，就是努力的方向。但是路子这么多，走哪条路，踩哪块砖，不是就迷糊了？当然，愿景不明，这正是我的问题，需要好好调研和思考。

## 2018年的几件大事

上面的几篇算是对去年和过去的我的总结，下面要谈一谈新的一年里的几件大事。

### 第一件事，要完成2017年已经上马了但是没有完成的项目。

下围棋的人有两个术语，一个是“大场”，指对全局有关键影响的部位，另一个是“急所”，指影响生死存亡的地方。我的几个项目没有做完，不仅自己不能接受这样的结果，找工作时也是巨大的漏洞。也就是说，我的“急所“有了结课程和寻找入口两个方面，二者统一在“结束间隔年”这个大目标之下。

我需要了结三门课程。1. 学好Django，用全栈技术和行业眼光，做出一款自己的产品，可能是老友会或者跑虫研究生院的公众号。2. 把Think Python跳过去的练习题做完。3. 学完MITx6001&6002公开课，做完习题和课程作业，取得证书。

我需要找到职场/事业的入口。现在有一个灯塔很明确：学Think Stats，做完练习，也做一个项目，申请谷歌的机械产品工程师职位。还可以探讨其他方向，比如职业教育，园区孵化器，传统行业国际化等。

### 第二件事，继续做减法。

首先，我要坚持独特价值原则。不以陪伴家人为借口而看电视；不做非我不可的家务；不让跑步占用太多精力，适可而止。

其次，我要区分慢功夫与快招式。放下读完吴军给中学生大学生推荐书目的计划。根据自己的实际问题，酌情参考即可。我已经不是学生了，从头补课不可能，欠了就是欠了，没必要追求完美。放置得到等平台上的兴趣专栏。郝广才的《今天》，老浦《识字》，宁向东的清华管理学课，何帆的北大读书俱乐部，施展的中国史纲，还有熊逸这个文科学霸，他们是好内容，但是不属于我今天着急解决的问题圈，不宜分心于此。走入新事业领域后，有精力时不妨看看他们，或者跟孩子一起。

还有，我要降低准备进攻和转换阵地的时间。这就要求我一天、一周、一个月的主题集中，不主动做《本周》以外的事情，说干就干不犹豫。

最后，我要坚持成本的比较原则。减少尝试和打磨工具的时间，避免在小项目上花大功夫，回避人太多的场面活动，因为这些事情虽然有意思也有帮助，但是用在这里的时间本来可以用在更有价值的活动上面，不值得。

做了减法，是为了腾出时间做更有意义的事情。

### 第三件事，是巩固专业知识和升华行业经验。

我是想转行，但是我也还是喜欢老本行。

我有徒手绘图讲解的能力，我想把它练好，没准儿将来上讲台给儿子学校当辅导员呢。

我是机械设计专业出身，却没有什么完整的理论体系。正好2017年初从日本东京大学书店带回了《实际的设计（改订新版）》。从我设计、制造和销售的眼光来看，这本书真的很实际，国内未见这么经验与理论并重的好书。我打算把它翻译成中文，博客发表。一方面，巩固了自己的知识，有一样看家兵刃，闯荡江湖到异地也心里有底。另一方面，在真实需求的带动之下，我的日本语能力才可以有效提高。

### 第四件事，以创业者的态度工作。

我在过去的三份工作中，都觉得有点不自在，好像自己并不属于那里。今后，我希望能够找到臭味相投的一群人，大家一起做事情，辛苦而不痛苦。这就要求我了解什么才是创业者的心态和姿态。

罗永浩的创业干货日记，给我很大震撼，原来创业者遇到的是这些问题，这么聪明的人还要走那么多弯路、踩那么多坑。可惜他太忙，不能更新内容了。关于精益创业，我还有“七印部落”翻译的三本书，《启示录》，《有的放矢》，《四步创业法》。另外我还有两位硅谷大牛的书《创业维艰》和《联盟》。在创业者生死未卜的探险中，看书是最简单的事情，可是连这样简单的事情，我都没有做好。

### 第五件事，走上成为读库作者之路。

参加了一次读库读者见面会，我就被触动了，很想写出能被读库收录的作品，不满足于文字爱好者，而成为一名严肃写作者。

这条路不好走。它有严格的规则，不能像业余爱好者那样天马行空，而我还不懂套路。它需要原始积累，而我在学校里吃的大多是有毒食品。它首先要求作者是一个能思想的人，而我还不敢说掌握了基本的逻辑学。

我需要行动，但是罗马不是一天建成的。虽然不着急，但是不迈步永远到不了西天。利用闲余时间和休息时间，我要严肃认真地阅读各期《读库》，学习Steven Pinker的《The Sense of Style》，读完《Beyond Feelings》努力独立思考，《学会提问》，能《好好讲道理》，在《英雄之旅》上，讲好一个《故事》。

光学不练假把式，我要实战。在老友会公众号总编辑岗位上，我要以老六为榜样，慢慢把这个公众号培养出独特的品味，让大家以能在这里发文为荣。

### 第六件事，就是继续筑牢六根支柱。

这是围棋棋盘之外的气场。不是为了赢这一局，而是为了能有勇气和智慧参加下一局。这六根支柱不可荒废，但是也不能因为练气，而不参与每一局的对弈。这个度我要把握好，在现阶段容易用长期利益做拖拉的借口，而耽误打磨职业技能和寻找职场入口。所以，我要把它们能放的就先放一放，等新工作走上正轨之后，再酌情修炼。

第一根支柱是认识财富。这里有薛兆丰的《北大经济学课》，李笑来的《通往财富自由之路》，香帅的《北大金融学课》。我要进入股票市场，买美股、港股和中国的大盘指数基金。

第二根支柱是滋养心灵。这里有吴军的《文明之光》系列，他的《谷歌方法论》（可以帮助我找工作面试），星云法师的《金刚经讲话》，钱穆先生的《论语新解》，李零教授的《去圣乃得真孔子》，万维钢的《万万没想到》和《智识分子》。

第三根支柱是强健身体。跑步少了，要坚持练“囚徒健身”。静坐现在也很有必要，也许从艾扬格大师的《调息之光》中，能找到一些新感觉。

第四根支柱是语言工具。日本语能力考试一级还是过了吧。雅思考试听说读写都要求，可以考虑挑战一下。FreeCAD的使用和开发，Emac的OrgMode，Apple的Swift，Google的Android开发，这些工具是不是都得学一学？

第五根支柱是自由技艺。这里开了头的是《What is Mahematics》，有真实根基的数学。万维钢的《精英日课》，文章和书都让人拍案叫绝。还有卓克的《科学思维课》，他的问答破魅解惑，有物超所值之感。

第六根支柱是算法加持。有了计算机的帮助，好多任务事半功倍，即我朋友杨伟所谓“算法开挂的人生”。我要把Python的统计工具学会，去面试谷歌的机械产品工程师。我还要补上科班CS生必修的操作系统、数据库和网络知识，当然内容要与时俱进。

上面的六件事，说得挺笼统，因为我还不能看得仔细，也因为2018年里我会经历很大变数。二宝小鱼要出生，我也要走入新领域。暂且看三个月，2018年第一季度，我有什么具体目标，预期达到什么关键结果。

## 归结到此——2018年我的目标和关键成果

吴军博士在《硅谷来信》专栏中介绍过谷歌公司的OKR管理法，我也搜索了一下相关指南。

它的做法是这样。公司自上而下，每个人都写出自己一年和一个季度的目标（Objectives），以及每个目标之下的预期关键结果（Key Results）；这些内容大概一页纸以内，发布在个人主页上面；每个月，自己和直属领导一起跟踪一下完成情况，每个季度有个打分。区别于KPI，这个打分并不与考核挂钩，只作为自我提升的参考。一般完成0.6～0.7是比较合适的，说明每个关键成果都有些挑战性。如果没有完成，也不能删掉，要说明为什么没有做到，是条件改变了，还是突然有其他更重要的事情取代了它。

这样做至少有三点好处。

1.  便于协调和沟通。个人知道组织的目标是什么，自己怎样配合领导实现集体的成果，组织也知道个人要做哪些“出格”的事，可以及时整合力量或刹车叫停。
2.  促使个人做出挑战。每个人都不希望被同事看扁，宣称目标和成果时，都会找到适合自己又具有挑战性的事情。
3.  保证目标明确和行为专注。人难免被新的想法或者别人的请求所吸引，去做对自己和组织来说并不那么重要的事情。

我告诉老婆我在写家庭整体的目标，请她帮我一起想想。她生气地说：我说过的话你都忘了吗？给你的目标只有一个，那就是赶紧找工作去赚钱。我说当然没忘，但是有更重要的呢？她就更加生气，不和我说话了。

### 家庭整体OKRs

1.  顺利生育二宝

2.  1.  保证妈妈的营养
    2.  维持妈妈的体重
    3.  充分准备生产
    4.  争取顺产的可能
    5.  科学快乐坐月子
    6.  调整家里装修
    7.  协调家人关系

3.  养护妈妈的身心健康

4.  1.  妈妈上好瑜伽课
    2.  至少一人熟悉怀孕育儿百科
    3.  妈妈体重正常上升平滑回落
    4.  确保妈妈有足够的笑容
    5.  像尊重客户一样和妈妈聊天
    6.  争取产后不让妈妈烦心

5.  探索哥哥的教育之路

6.  1.  9月上幼儿园
    2.  12次亲子聚会
    3.  允许葡萄作四次违背父母意愿的选择
    4.  尊重葡萄的感觉，可以四次逆潮而动
    5.  引入四项科技，帮助葡萄学习
    6.  保证备课之后才带葡萄一起学
    7.  眺望19年学校历程，有接地气的策略

7.  扶持爸爸走入新事业

8.  1.  敦促爸爸面向社会，走出间隔年
    2.  每周至少一次事业相关深入沟通
    3.  上中下三策，争取上策，保证中策，避免下策
    4.  6月前进入新岗位
    5.  不论多少，建立业余收入渠道

9.  理财

10.  1.  买五支美股，年化收益率>15%
     2.  买指数基金，年化收益率>5%
     3.  工作后按比例定投

### 2018年我的目标及其子目标

这是在家庭目标之下，我对自己的设想。

去年的目标是1：独立编程 2：能讲故事 3：回复身体 4：播种心灵 5：习用语言 6：精通逻辑 7：珍惜影像。这些目标偏能力，方向朝内。今年我要把眼光转向外面，看看社会认可什么，我需要为大家提供什么价值，朝着这些方向行动。不能再刻意去修炼那些能力，能力得在这些行动中锻炼起来。 

1.  做出几件公认的牛事

2.  1.  翻译《实际的设计》出版
    2.  利乐A3机夹爪成型动作仿真
    3.  老友会公众号获得运营收入

3.  加入牛人圈，自在做事情

4.  1.  长板公司的长板部门
    2.  同事相处无话不谈
    3.  做喜欢的事情，钱自然来

5.  迎接家庭新成员的到

6.  1.  二宝顺利降生
    2.  房屋内装改造
    3.  家庭氛围和谐

7.  探索教育的对策和产业的机遇

8.  1.  国内教育体制下，怎样“辛苦而不痛苦”地过好学校生活
    2.  怎样成长为一个让成年葡萄满意的爸爸
    3.  如何抓住教育产业变革的机遇，能否入行

9.  习惯终身学习的行为模式

10.  1.  让“得到”自然融入生活方式
     2.  让“暗记”成为生活第一需要
     3.  让“复盘”变成最喜欢的活动

### 2018年第一季度OKRs

我处于变动之中，远了看不了那么具体，这里只能设想一下第一季度的目标和关键成果。这些成果看似平平，但是对我来说都挺有挑战性的，能完成八成的话，已经是非常成功非常意外了。我争取不做这份清单以外的项目。



-   -   认识自己，反思过去，展望前方

    -   -   反省过去一年，指导新年落实
        -   我怎样活出自己，找到真正的动力之源-参考武志红心理学
        -   能否快速更新到牛人的思维方式？-参考王烁的框架

    -   士别三日当刮目相看——春节之后行为改观？

    -   -   读完Adler如何读、如何听说的两本书，方法落地

        -   Steven Pinker的The Sense of Style，用Adler的方法读书

        -   弗兰克尔《活出意义来》

        -   -   人最后的尊严

        -   皮特·巴菲特《生活如你所为》

        -   -   家传至宝

        -   《富兰克林自传》

        -   -   我的偶像的偶像：杨振宁，吴军，查理·芒格
            -   他在假期写，我在假期读

        -   艾萨克·阿西莫夫《银河帝国》，科幻-开始读书之处。

        -   -   不能拿起！太长，太吸引人，太容易。

        -   （刀尔登《旧山河》，与Pinker的书相印证）

        -   （通读张五常《经济解释》，看他怎么观察怎么提问）

    -   申请Google的机械产品工程师岗位

    -   -   3月上旬做两遍Think Statistics教程，期间温习Think Python
        -   3月中旬写申请信，刷面试题，找人
        -   3月下旬申请

    -   老友会公众号编辑运营

    -   -   3月初用Django做公众号后台
        -   3月底，活动记录表单功能上线

    -   探索新领域的工作机会

    -   -   调研IT硬件产业，成白皮书
        -   调研教育产业，成白皮书
        -   调研机械产业，成白皮书
        -   3月试译一章《实际的设计》给出版社

以上，小结和计划系列三篇文章完。