---
title: 裸辞修炼——我的福德和功德
author: 曲政
date: '2018-02-11'
slug: my-fortune-and-comfort
categories:
  - 务虚
tags:
  - 路线
  - 反省
  - 选择
---
# 裸辞修炼——我的福德和功德

## 序言

2017年最后一天，我一如既往地在学习，被老婆问是不是该想想年终总结。提纲想了三天，成文写了一个月。因为这一年，实在不同寻常。

2017年我三十五岁，春节前裸辞，没找工作，申领失业福利金，每天泡在图书馆，蹭空调。

上面是我的小传，大概会引发下面几个疑问。第一，凭什么敢不赚钱而吃家里的，而闭关修行有什么必要？第二，这一年成果如何，有什么经验教训，怎么破旧更新？第三，新年什么新气象，有哪几个重要的事，树立什么目标以及如何衡量结果？

我打算分三篇文章回答这三个问题。

## 裸辞修炼——我的福德和功德

本文是三篇系列文章的第一篇。

12月31号是周日，下午没有聚会，我正在饭桌上看育儿书。老婆笑问：你不打算写点什么吗？我一想，对哦，今天是一年最后一天呢。在这个特殊的日子里，总能找到一点神圣的感觉。于是，我打算熬夜看罗振宇老师的跨年演讲直播，边看边想想自己的事，也许有所激发。但是，八点半到九点半，我发现自己只是在记笔记。于是，像往常一样，上床去给娃读书了。

元旦全家去了杭州灵隐寺，听说得许个愿。我没想好，好在只在心里默念就行。我妈猜我许的愿望是能找到工作开始赚钱养家。我笑而不答，她说的还真差不多。但是我更愿意感谢一下我佛慈悲，给我这么好的因缘，让我有这个不工作的机会。

大致理解，修行者所拥有的有利于修行的条件，在佛学中称为“福德”。我这一年，要感谢亲友的理解，同事的肯定，和一些软硬件条件。他们是我的三个福德，下面分别解释一二。

### 第一个福德，是亲友支持我辞职转型。

2017元旦过后，公司就发了奖金，虽然不多，但是发得够早。老婆说，你可以安心地辞职了。春节前，从日本旅行回来，跟领导去沈阳（离我家两小时车程）出差。因为过节要回老婆老家，我就把买给爷爷的剃须刀带着了，打算请一天假，一小时火车给我爸送去。领导生气不准，让我快递。我听不懂他骂我什么，大概就是中日家庭和工作观念不同吧，就顺势提出了退职。这样，我爸我妈这边就好说了：日中文化有差异，呆久了学坏了，影响将来做生意啊。这也是实话。这也不完全是借口。

我学校里就认识的两个朋友，早我一年左右，分别从本专业跳出来，到跑步领域的创业公司去干了。他们之前一个是大型国企教授级高级工程师候选人，一个是985高校后备教师。我把这两位的故事讲给外婆听，她也知道我在跑步圈里还小有点名气，也取得过一点成绩，所以我妈就支持我辞职，去新领域看看机会。

四月份去北京旅游时，见到了表姐一家。近十年不见外甥女，小姑娘长大了，饭前给我们画了一幅画，周末也在盼着我们早点去她清华校园里的家。表姐请我们吃最有特色的饭店，又借/送给我们一辆九五成新的伞车。姐夫听说我的软件产品设想，肯定说：你做出来的话可能赚一百万，不能更多。也提醒我想一想这个问题：他十年前就领导一个50位软件工程师的团队了，快进快出的行业，随着年龄的增长，靠什么保证我的价值？

老婆摘除胆囊之后，痛定思痛，突然决定晨练跑步。这让我倍感鼓舞，我就跟着她一起跑。天气一天天热起来，我们也得起床更早。慢跑一圈四公里，在小广场，她拉伸，我做引体向上和虎爬。回家我们都湿透。早上晨练，晚上瑜伽，五个月下来，她瘦了十斤，精神状态也好。突然有一天，我们发现这个月大姨妈没有光顾，二宝来了。虽然她很讨厌我跑在旁边，讲话嗡嗡嗡，没有重点，不着痛痒。但是我想，如果我还在工作，十有八九没有做蜜蜂的心情和时间。

临近年底，表哥路过上海要去普陀山。他久历江湖，给我提了好几条出路。比如帮我爸做微商。这个我还真研究了两个多星期，反复探讨之下，暂时放下了。不过我们约定，将来有机会各展所长，兄弟合作。

亲戚朋友支持我走出来，我在家的时候，也给我笑脸。这难道不是我的福德之一吗？

### 第二个福德，是老同事老朋友们的深情给了我自信。

三月份给我第一个东家的师父打电话，想回去看看，我真的好多次梦中回到了那里。几年不见，他们又搬家了。公司扩张时，我跟着从金山搬去了吴江。2013年上市后又并购，他们从高速南边搬到了高速北边。厂区更大，设备更多，人还都是我认识的老领导老同事。再见面，感觉好亲切。总工程师带我参观工厂，同门师兄领我进灌装车间。我看到，他们的新设备有更多凸轮。我想，我如果把当年没做成的凸轮曲线逆向工程做出来，肯定对老东家有帮助。

接下来我去拜访了出去创业的前辈。他在岗半年里教给我的技术，我消化了三年。这四年多，他的公司做得越来越大，产品也越来越高端，聘用日籍老专家常驻上海来做技术支持。一个月后他给我打电话，邀我一起做两个项目的前期设计，报酬随我提。那时我已经报名了全栈营，正在打比赛。去看了项目要求之后，我发现这得改变现在的生活轨迹，至少一两个月，就拒绝了前辈的邀请。我错失这次机会，现在也许该后悔。

集团兄弟公司常驻天津的代表，江湖人称岛哥，也给我非常多的照顾，引荐我拜访天津地区各家商社。看着岛哥的面子，大家对我都非常客气。而我只是一个初出茅庐的小销售，推广着一款小众产品，它的前身三年只卖出两台。天津的小高曾经是我们的代理商，一直与我的大客户保持着非常好的关系。这次小高来上海参加岛哥组织的培训。刚到上海，他跟我联系，到图书馆来看我，请我喝咖啡（这我自己从来不舍得买）。培训结束那天，岛哥和小高又叫我一起吃饭。席间见到老同事，听说转给我这份销售工作的前辈，在本社那边提出辞职了，不胜唏嘘。不知道为什么，岛哥三次通过非正式渠道，邀请我加入他们公司。一次是我刚刚提出辞职不久，我给他电话，他在微信里和我说的。一次是这次聚会，酒桌上他和他们部长说的。另一次是在我的微信朋友圈，他看到我又在发摄影作品，留言给我的。第三次的事情，老婆听说就笑了，而我却心情凝重了很久。他的公司挺靠谱，我这样在家待着，放弃的代价不小啊。

锋哥是我们的大客户，给我很多便利和照顾。按理说我们只是利益关系，但是在解决问题和订货收钱这些事情之外，我们仿佛还有一些别的交情。秋天里，锋哥公差来上海，给我消息，让我给他找个住的地方，再带他转转外滩。虽然是给我一个花钱的机会，但是我不认为这是利益输送，我和老东家没有任何关系了啊。有机会尽地主之谊，我感觉挺荣幸，老婆好像也这么看。冬天我带妻子去西安，他听说了挺不高兴的，说他还没回老家呢，我怎么就去了！

同事和商务朋友还关心着我，老婆说是出于好奇。也许她说得对，但是我我倾向于正面理解。当一天和尚撞一天钟，看来我这和尚时把钟撞得还不错，貌似他们也欢迎我回去。有路可退，是努力前行者的福德？也有人说是包袱？

### 第三个福德，是此时此地的软硬件条件。

老婆提醒我，要不是房子买得早，我们在上海是社会的最底层，这一点我感受很深。前几天是圣诞节，我想看看有什么嘉年华活动，就在家附近的商场转了一圈踩点。我发现不只地下一层，还有地下二层，都是吃饭的地方，看起来好高级，竟然还那么多人。而我家几乎从来不在外边吃饭，偶尔吃一碗十五块钱的兰州牛肉面，我妈还要念叨她买五块钱的面能让全家吃饱。试想当年，如果我坚持抵制老婆和老妈买这个城中村临马路的三十年老房子，拿着手里的积蓄出去创业，寒冷的西北风就会让我放弃很多高风险的念头，安安心心在温暖的大厦里做白领。万幸罗振宇讲李子旸工作室的那一期及时让我认识到乱的好处，感谢房东大叔大婶允许我们拖账，难得社区女领导打了那个电话，我才有了个遮风挡雨的小屋。没有这套房子，我也绝对没有底气申请这个间隔年。

李笑来老师不愧是销售和老师出身，说服力一流。他让我相信“注意力>时间>金钱”，相信普通人可以通过活在未来让自己成为那个想成为的人。他的书《把时间当作朋友》，他的专栏《通往财富自由之路》，给了我信心，帮我想象出一个更好的自己和更光明的未来，当然这种乐观在外人看起来很是莫名其妙。2016年中，李笑来老师自己想学全栈网页应用技术，开始写博客《人人都是工程师》。年底他找来中国台湾的xDite郑伊廷老师，在新生大学基础上创立软件学院。全栈营学费很高，学程很短，有说是在收割急于求成者的焦虑税。也许是我认知失调，自欺欺人，但是我真的认可这种办学逻辑：没有速成，但是有快速入门。如果你想短期转行走到全栈工程师身边，它确实可以帮你举起敲门砖。所不同的，是这块砖的轻重，还有门的厚薄不同。前者是得由自己打造，后者是每个人的选择。在全栈营的两三个月，我参加了两次作品大赛，也认识了一群有钱有闲好学不已的同学。我用起来了Mac电脑，也体会到了VPN的好处。一万六，两个月，一堆复制粘贴的代码，也许你说这不值。我也这么想，因为我发自己更适应读讲解通透的教材，而不是打几遍套路。历史不可假设。如果我没交这笔钱，也许我能找到其他入口，然后说：全栈营卖的是酸葡萄。事实是，我买了票，上了船，我能从里面咂摸出甜味来，也必须让自己将来站得更稳，来为这段航程背书。

前几天我得到“得到app”的通知，告诉我成为三级大神，因为在平台上消费超过5000元，这包括订阅的24个专栏，还有每天听本书年卡。我脱离社会，闭门造车，很有可能走入孤芳自赏的困境。“得到app”是一个窗口，从这里我可以看到感兴趣领域的大牛在看什么，想什么，怎么想。这里有吴军和万维钢带给我他们在美国的眼界和见识。有卓克和王煜全严密的理工推理逻辑。有薛兆丰和李笑来言之成理的颠覆思维方式的看问题角度。有刘雪枫和和菜头用他们的品味带你体验生活的美好。也有罗振宇和他的团队制作的每天听本书，不一定在什么地方就给我一个偶遇的提醒。特朗普突然访华，诺奖颁布，ICO泡沫预警，这些事件在得到各位大神那里也有应景的文章。最重要的，耳鬓厮磨日久，我找到了自己喜欢的精神风格，我希望像吴军和万维钢那样思考和做事。好在他俩都开了第二季，真美。罗振宇在2018元旦跨年演讲中，有一段倍速播放实验，告诉大家人的信道可以很宽。话题品味、收听速度、并行学习，这些习惯一旦适应，就再也回不去了。得到，帮我重塑头脑，不知道5000块钱的焦虑税是多还是少。

以上，列出了我的亲友、同事和软硬件条件给我这一年的支持和帮助。这些人和事，比较个人化。我故意没有写广义的情况，因为泛泛而谈的话，不需要我来说。在这个辞旧迎新的时刻，我只是讲出他们和我的故事，以致谢意。

---

2017年与过去三十五年的生活方式很不同，既没有上学，也没有上班，主要是在家或在图书馆的自修状态。这种特殊环境里，我想有四个特殊功德，也许可以提出来汇报一下。

### 功德第一：打坐

我修炼的第一个功德，是通过打坐，化解念头的冲击。

上班的时候，我从早忙到晚，没有做白日梦的闲工夫。那时的节奏一般是这样。客户来电，我得马上联系工厂。安装现场有突发状况，我得赶紧汇报展开。每周至少三天，我在东北华北跑，每天回宾馆就得写日报到深夜，第二天再跑。周五上午回上海，写周报，下午开会直到下班。说心里话，我挺喜欢这种跑来跑去，忙前忙后的节奏，能给客户帮忙，给公司赚钱，我感觉自己挺有用，日子挺充实。

辞职后，我可以用自己认可的方式做自己认为有意义的事情，但事实是头几个月里，我几乎一事无成。今天读《马拉松怎么跑》，明天读《学习之道》。刚刚正在写跑步日记，念头一转又去查下周天气，打开手机看到微信红点，红点消去还有发现肩头的数字。报名全栈营后，同学们上班之余早晚挤出五六个小时练习打代码；我坐在图书馆里记日记一上午，读小说一下午，一整天只有回家前一两个小时敲上几个字。

这样不对，我也不喜欢这样，但是没有人管我，没有人告诉我他不喜欢我这样。我需要另立一个自己，关照这些念头。三年前，午饭后我会在食堂草坪上盘腿坐一会儿。从杂念纷飞到昏昏欲睡，样子像是打坐，但是我知道根本没入门。六月底开始，上午下午间休时，我就坐一刻钟。念头起来，我没法动，放它过去，回到呼吸上来。慢慢地，我可以比较连贯地写长文章了，我可以看完计算机教程一章的内容再从头脑中提取要点了，我可以感受到身体的痛痒，和时间的短长了。

经过这一劫，痛定思痛，我才认识到自由之难。先不用提自由之思想，要管住自由之身体，不受自由之念头冲击，都需要深厚的定力。自由以自律为基础，打坐是我长修不懈的功德。

### 功德第二：意义

第二个功德变化，是人识到意义的重要性，体会“为学”和“为道”的区别。

我怀念上学的时光，我也喜欢上班的日子。上学虽然有考试，但是只要跟上课程的节奏，成绩不会太差。大二大三稍微上点心，还可以拿奖学金。上班虽然要打卡，但是只要按部就班完成工作，就能获得不错的收入。下班之后什么都不用想，看看《爸爸去哪儿》，读读庄子。上学就是为了考试，目标清晰；上班就是为了赚钱，意义明确。

辞职之后，我说我也不知道将来要干什么，打算学习一下再看。我做了这样一个假设：如《百岁人生》所言，假设我要工作到七八十岁才退休，退休之后也要努力跟上时代，那么三十五岁还不算老，我不妨把自己当作初入大学的年轻人，用现在的经历和见识，帮助自己选择人生的支柱，从头学起。

但是错了，这样不只学不出个样子，也学得缺乏效率。我在这一年里，看到全栈营广告说教大家快速入门做网站应用，要学；听说Python是大数据领域通用的语言，要学；认识到经济学是解释陌生人大规模协作规律的思维方式，要学；见到和菜头推荐好莱坞编剧的讲故事套路，要学；读到李笑来老师强调的有效使用英语的方法，要学；临到日本语能力考试，既然报了名当然要学。这样见到新的机会、资源、题目跳到我的眼前，我觉得非抓住不可。学这学那，学那学这，不用几次摇摆，大半年就过去了。

这样学着，看着也很讨厌。我给老婆讲特朗普上台后的经济政策，老婆问这又是谁说的？我说是吴军。她就生气了：你跟我聊这个关我们家什么事？我当时感觉很委屈，跑步聊聊国家大事不是很有趣么？但是，我不是十五岁，而是三十五岁。我有妻子老小，我有同事同学，我总得为大家提供什么帮助，解决什么问题，社会才会供养我存活。一个人学学学，在自己的小屏幕里看得不亦乐乎，对别人来说，却不产生任何影响。我那阵子，就是这么惹人讨厌。

庄子在“养生主”的篇章里，开篇就说“吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已；已而为知者，殆而已矣！”当时背诵不觉如何，现在对照自己，真是细思恐极。学海无涯，以学习为目标，不是死路一条，比那更可怕，是到走到死也没个完。只顾自己学不帮助别人，活着的时候就等于死了。接着庄子讲了那个著名的庖丁解牛的故事。他之所好为道，并且“进乎技”了。在一个小领域内，做事情，琢磨着把事情做好，做得更好，以此证道。我想这正是我的救赎之路。

我过去那套“学习高于一切”的价值观，在工作岗位上就让我惹人讨厌。为学日益，为道日损。我必须发现真实的问题，找到自己生活的意义。这个功夫要完成一个本质的改变，成败未卜，生死系之。

### 功德第三：写作

第三个功德修行，是写作。

作为上班族之一，经常给客户和同事写邮件。那是有前因后果，有条理地交代清楚要点就好了，谈不上表达什么思想。作为一个自由职业者，首先是要有思想，自己想写，想通过写下来，让思考更深入，想法更明确。前者是有限时间内，把口头交流过的事情敲定在纸面上；后者理论上说可以花费无限的功夫，只要能把复杂的想法理出一个头绪，至少对自己有帮助，最好对别人也有启发。前者是命题作文，后者是自选题目。一种是有限时间内用特定套路写命题作文，一种是不限时间里可随便发挥讲自选主题，有经验的同学都知道，后者更难。

这一年里，我大概写了十五篇像点样子的文章。有跑步记录，有活动反省；有卖表的文案，有荐书的硬广；有个人目标计划，有技能学习方案。今年写得比以前多，但是比应有的少。我本来就写得慢，一方面是脑子不好使，转的慢，跟不上打字速度，另一方面是我常常觉得自己写出来的句子不通顺，边写边改。拥有无限的时间之后，还常常发生这样的情况，写着写着，不管是高兴了还是烦躁了，起来一个念头，就打开电子书去读金庸小说。金庸的文字行云流水，故事跌宕起伏，一两个小时甚至大半天就这么过去了，屏幕上还是那么几行字。

写得这么难，为什么还要写呢？写给谁看，写了又有什么好处？首先回答写作对个人有什么好处。思想很重要，这是共识。思想好不好，检验的标准之一，就看能不能写得好。写不出来的思想，不是思想。写不好的思想，往往就是没想好。所以，只有写，才会想，只有写得好，才可能是想好了。接着回答写给谁看。确实，有人写东西就不打算给别人看，比如我老婆就是这个观点，据说来自周国平先生，但是我不认同。我写出来的东西，最好有人读，最好对他人也有一些好处。这个他人也许是跟我有同样经历同样困惑的人，他们可以从我的故事中得到借鉴，也许是我想说服想影响的人，他们可以跟我一起行动。甚者这个“他人”可以是未来的自己，回头看看当年是怎么想的，怎么解决一个个具体的问题的。

成体系的，我正在写一个系列博文，讲述我转型的故事。人到中年正该奋斗，却辞职在家，从机械设计转学信息技术，从硬到软，这期间有什么困惑和收获，遇到什么羁绊和同伴，从何入门，又从哪条道路走出？在特定的时代、特定的地点，一个具体的人的挣扎，这个故事讲出来，也许有意义。

不写不知道，一写真奇妙。这门功夫，即使前有古人后有来者，人外有人天外有天，我也要练。多多写，利己利人；好好想，上下求索。

### 功德第四：碰撞

第四个要提一下的功德，是接触不同的人群，不怕随机的碰撞。

这之前，我在“正常”的圈子里。小时候的圈子是爸爸妈妈两边的大家族，姐姐哥哥带我玩。上学后有同学圈。上研究生之后，在同学圈之外，又有了实验室师兄圈，和俱乐部跑友圈。工作后是同事圈。我的微信“朋友圈”，大致是由亲戚、同学、老师、跑友和同事们组成。这没什么不对，但是不好，因为缺乏多样性。

一年里，我貌似在刻意追求进入不同以往的圈子。

我想学编程，还没想好从何入手。三月底听说李笑来老师半了个全栈营，教授网站开发快速入门，里面一期毕业的学员写的文章让我热血沸腾，好像那里是蟠桃大会，各路神仙聚集，共尝延年益寿之圣果。全栈营学费一万六，我不敢向老婆申请，头脑一热，就做了个“不要脸”的举动，在微信朋友圈发文，卖身求学，谁帮我出学费，我就把新工作第一个月的酬劳作为报偿。结果当然是没筹到钱，因为一来我微信好友不多，二来他们也大多不刷朋友圈。在朋友圈被标题党充斥的时代，这种公开的撒泼打滚儿，就跟老时候天桥上的比武招亲一样，大家只是看个热闹，当不得真。虽然如此，我还是心跳了一个晚上，因为这毕竟是一次出格的举动，跳出了我过去刻意低调的行为方式，不知道会发生什么事情。结果呢，老婆被逼出手，充当了女侠的角色。说回全栈营，线上课程暂且不论，在上海同学的线下聚会，我收获颇丰。那里每个人都很有意思，各有故事。几个月来，每周聊上一下午，各尽其力，相谈尽欢。

另一次主动撞上去的是读库。双十一在读库采购了2200元的书。之后就留意到了读库大号在微信里广播上海的两场活动的信息。他们会参加2017年上海国际童书展，并在次日举办读者年会。这两场活动都收门票，一个50，一个116。我有兴趣，但是不确定老婆也有兴趣，因为那一个多月她有严重的早孕反应，很多口水，很少笑容。沟通之后，两个活动我都买了两张票。童书展我和老婆带葡萄去。读库年会我约朋友同去。上海马拉松前，听说野兽回上海工作了，我很佩服他毕业就放弃了农学专业，改行做数据分析。这次我约他，他不情愿，可能因为我们不太熟，带钱不好办。老婆临危顶替，跟我去参加读库年会。踩点儿到了黄浦江畔的建投书局，意外领到伴手礼，是价值188元的《候场》。后来听说开场前副总编辑芳洲和市场总监飞哥在门口发放。六哥和林海坐在台上，台下坐着郝广才先生。也许是台湾人过于热情，只要给郝老师说话的机会，他就会滔滔不绝绘声绘色地讲上一大通。我读过他的《好绘本如何好》，订阅了他的《今天》，他讲话夸张幽默，我见怪不怪。但是我老婆就忍不住要笑。我举起相机，拍下了久违两月的笑容。活动结束，我在前台拍写了名字的纸杯，被读库一位美女追上来搭讪，加我微信，要照片。俩人都是实名，原来她就是读小库里法语书的译者魏舒。一个月后，她见我朋友圈发文读完了她译的一本书，就向我约稿。我因此拿到了人生第一笔稿费。跟工资比不算多，但是可以换七本读库精装笔记本。

谢天谢地让我碰到Google，它给我机会，让我看到了一条值得憧憬的未来出路。Google的搜索和存储在Youbube的视频，是我使用VPN翻墙的两大理由。但是从十九大召开，我就不能登陆了。一次偶然机会，有位不认识的全栈营的同学在她朋友圈里说，想参加这个，下面给出了Google开发者大会的链接。我点进去，看就在上海，周三周四，免费报名。我如实填写了信息，表明我是来自外行的小白。一个月后，邮箱里出现一封邀请信，让我受宠若惊。临去之前一天，才Bing了一下GDD是什么，讲什么，算是给自己科普一下。Google的技术我不懂，但是Google的大气大方，我想肯定震慑了所有参会者。休息时间，我和一个国际范的Googler聊天，她在新加坡工作，听口音来自于东北。她见我对Google面试有兴趣，就让我去官网看看，职位都在那里开放着呢。参会之后，我赶紧求朋友合用他的国外服务器，登陆Google系统，研究岗位信息。一个Google上海的机械产品工程师在我眼前清晰起来，我想我可以胜任，虽然要跳得更高一点，还得爬一爬。

在上面这三个例子中，我尝试走进陌生的圈子，看看里面的人在做什么，并努力融入其中。这种勇气或者说脸皮，可能也得刻意打磨修炼才行。

拉拉杂杂写了四个功德——静坐、意义、写作和碰撞——都不是什么“真功夫”。在招聘网站的个人简历上，这些项目都没有地方可以填。我也想说点实在的骄傲战绩，但是实在想不出。为什么这样？因为我人格有缺陷，思路不对头。等我在下一篇里详细展开这四个困境，并分析如何用三板斧破解它们。

