---
title: 贝贝60秒：读库年会我想问啥
author: 曲政
date: '2019-11-16'
slug: duku-2019
tags:
- 活动
- 提问
- 读库
- 是什么
- 微信
categories:
- 贝贝60秒
typora-root-url: ../../static
---

```
今天是贝贝报告给你的第 261 天
2019-11-16 星期六
```

读库年会，我两年前参加过一次。那时我第一个提问，把读库年会带成了读小库家长会。今天我等了等，一会儿就发现我的第一个问题不需要问了。

如果有从容的时间，我打算提的问题是这样两个。

第一，网络发行越来越方便，每个人都可以发声的时代，有没有《编辑的基本修养》一类的书，让大家自查自纠？（因为我作老友会编辑时就很没有存在感。我觉得内容没大意义，可是约稿让人家辛苦写的；错别字和语句不通谁来改；通篇的表情符号能不能拿掉，等等问题，我想有没有传统编辑的经验可以让网文作者与公号编辑可以就权责达成共识？）

第二，每年一谈的电子书，六哥今年的期待是什么？（因为得到下周四就会发布自己的阅读器，技术的进步肯定会助力电子阅读，而对纸质书影响甚小。既然电子化必然到来，有什么阅读经验可以迁移，有什么新的体验可以期许？）

前一个问题，综合六哥几个回答，要点是：办过写作培训营，那容易造成错觉。常识不需要多说，真的价值观是在一次次具体的吵架中磨练出来的。明年初读库到了 100 期，有一个“读库 100”计划，会把多年来编辑的智力活动也记录下来。

后一个问题，六哥说他不是电子阅读器的产品经理，没有发言权，只要出现满意的产品，读库可以迅速拥抱它。

老婆说我问得太罗嗦了。我当时觉得六哥回答得太简略了。

------

参考读库年会上海站文字整理稿：

[想法已清晰，条件都具备，人又饿不死，你还等什么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTM4MDY4MQ==&mid=2650112968&idx=1&sn=a9c65ef0e3c0de509de2952ae51655eb&scene=21#wechat_redirect)

在下拉条 4/7 的位置，是我们的对答。

>   **读者：**我问一下电子书的事。您在之前的年会里说过，一直在积极寻找现在的技术怎么帮助到读库。就电子书阅读而言，你觉得什么是应该的样子，什么是它本来的样子，什么是你期待中它最好的样子？
>
>   在座也许也有跟我一样，家里地方太小了，买书尽量买电子书，将来在电子书的阅读和纸质书的阅读，体验是不一样的，流程也是不一样，包括您说的搜索起来没有模糊性，没有碰撞的快感了，您能不能分享一下您期待将来电子书的阅读有什么样的变化，我们应该有怎么样的心态？因为我相信，您也是要迎接未来的，现在的技术肯定是越来越倾向于让电子书的体验越来越好，而纸质书的体验改进的空间可能不是很大了。
>
>   **张立宪：**我们要尊重专业和技术，我不是从事这个专业的，我也不掌握这个技术，等待技术做到让我们满意的那一天，会迅速拥抱它们，如果在这个过程中需要我们提供改进意见，我们也绝对不会拒绝。
>
>   **林海：**我稍微补充一点。我既看Kindle也看纸质书，只要是时间允许，环境允许，我一定是选纸质书。我知道晚上录像会赶路，路上有两三个小时的时间，在没有很好的光源情况下会看Kindle，这是我自己的感受。
>
>   我是做流行音乐出身的，大家经常用手机听歌类比看电子书，现在全世界在回潮的是黑胶唱片的销量，不断上来。我问过身边的朋友，听黑胶，会给你一种电子的东西没有办法替代的仪式感，有时候生活中要有点仪式感，我看纸质书时会有，肯定会先把手洗干净嘛。
>
>   **张立宪：**但我依然认为，电子书也会成为你阅读中不可或缺的一部分。
>
>   **林海：**我是在老花之后才接受的，有些纸质书字体太小。
>
>   **张立宪：**还因为你的房子装得下纸质书，那些租房子、颠沛流离的兄弟们确实可能放不下。
>
>   **林海：**我家也已经放不下，每年春节前都得理一批书出来送朋友。
>
>   **张立宪：**电子书和纸质书的亲密感远远超出书和其他媒体，不管是新媒体还是自媒体，或者是传统媒体。

