---
title: 贝贝60秒：为什么我这次能成功
author: 曲政
date: '2019-04-29'
slug: why-success
tags:
- 技术
- 计划
- 为什么
- 微信
categories:
- 贝贝60秒
typora-root-url: ../../static
---

```
今天是贝贝报告给你的第 60 天
2019-04-29 星期一
```

我理解这个问题有两个关键词：为什么是“我”而不是别人，“这次”有什么不同？

为什么是我，而不是别的专业工程师来做这个工作？

首先，我在乳品机械设备行业呆过，因此有感情、有动力来解诀这个问题。

其次，我目前没有雇佣性工作，有时间、有能力和精力、也有社区支持来研究这个问题。

第三，为了生存，我想带着新知回到工业现场，最好的入口，或者说唯一的出口，就是先打通这个问题。

这次来做，与七年前有什么不同？

首先，生产关系不一样。过去我有领导告诉我做什么，有老板给我发工资。现在我自己选择做什么、怎么做，工作有成果得自己在市场上找老板。

其次，生产工具不一样。过去我用 Solidworks、Excel、ADAMS 和 Scilab。现在是 FreeCAD 和 Python，在开源世界里的很多项目和库，文档教程更充足。

最重要的，参考数据不一样。过去我只有三坐标机测量出来的利乐 9 型机的凸轮轮廓点。现在，我找到了目标对象 A3 柔性机两个凸轮的加速度曲线，既能从中能推知机器如何运行，又可以检验设计结果是否合理。

客观的不同，让我比以前更有可能做成这件事。个人的经历，让我比别人更适合来做这件事。我知道差异不一定是更好，但是我愿朝积极的方向推动。

**一分钟精简版**

这里有两个关键词：“我”和“这次”。

为什么是我，而不是别的专业工程师来做这个工作？

-   首先，我在乳品机械设备行业呆过。
-   其次，我目前没有雇佣性工作。
-   第三，这个问题是我唯一的出口。

这次来做，与七年前有什么不同？

-   首先，生产关系不一样。过去我有领导、有老板。现在是自己选择做什么、怎么做，自己在市场上找老板。
-   其次，生产工具不一样。过去我用 Solidworks、Excel、ADAMS 和 Scilab。现在是 FreeCAD 和 Python。
-   最重要的，参考数据不一样。过去我只有三坐标机测量轮廓点。现在手头是目标对象的加速度曲线。

差异性不一定就更好，但是我愿意用积极的态度利用这些条件。

### **Why do you think you can succeed this time?**

I divide this question into two parts: why it is me not other people to do the job and what's the difference this time.

Why it is me not other professional engineers to do the job? First, I have  experience in the dairy machine industry and have an emotional  motivation to solve this problem. Second, I have time as a freelancer  with good ability, energy, and supports. Third, to make a living, it is  my only, or my best, exit to make a leaving from the state of working in the library back to the state of working in the field.

What's the difference between seven years ago and today? First, the production relationship is different. In the past, I had a manager and a boss, who asked me to do some work and paid me. Today, I choose what to do and  figure out how to do it, while the result can find its bosses on the  open market. Second, the tools are different. In the past, I use  Solidworks, Excel, Adams, and Scilab. Today, I use open source FreeCAD  and Python, which included much better-documented projects and  libraries. Third, the most important thing is the different data. In the past, I have only one group of point positions of Tetra Pak's TBA9 cam  profile measured by the 3-coordinate machine. Today, I have a chart of  acceleration curves of Tetra Pak's A3-Flex machine's servo-motor cams,  which tell me more information about how the system behaves and set a  goal to check my results.

The probability that I can succeed this time is much higher than other  people, and than in the past time, due to both the personal and  objective reasons mentioned above.